LABOR PARLAMENTARIA: Daniella Cicardini Milla
Fecha: 2026-03-29 06:28
======================================================================



======================================================================
LEGISLATURA ORDINARIA NÚMERO 362
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/53240/1/4510_362.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
 Labor Parlamentaria
Daniella Cicardini Milla
Legislatura Ordinaria número 362
Del 11 de marzo de 2014 al 10 de marzo de 2015
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  51 ...................................................................................................................................... 
Indicación en Sala  122 ...................................................................................................................... 
Proyecto de Resolución  123 .............................................................................................................. 
Incidentes  143 ................................................................................................................................ 
Intervención Petición de oficio  143 ................................................................................................... 
Petición de oficio  148 ........................................................................................................................ 
Comisiones y grupos  153 .............................................................................................................. 
Integración  153 ................................................................................................................................. 
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 3 de 154
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°4. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: miércoles 19 de marzo de 2014.
PERFECCIONAMIENTO DE NORMAS SOBRE CONTRATACIÓN PARA PROTEGER
DERECHOS DE TRABAJADORES DE EMPRESAS DE ASEO Y EXTRACCIÓN DE
RESIDUOS SÓLIDOS. (Primer trámite constitucional.Boletín N° 9278-06)
El señor CORNEJO ( Presidente ).-
De conformidad al acuerdo adoptado por los Comités parlamentarios, corresponde tratar en
primer lugar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, en primer trámite constitucional y primero
reglamentario, que mejora normas en materia de contratación pública para proteger los
derechos de los trabajadores de las empresas de aseo y extracción de residuos sólidos,
otorgando la autorización que indica.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 3ª de la presente legislatura, en 18 de marzo de 2014. Documentos de la
Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Gobierno Interior y Regionalización. Documentos de la Cuenta N° 1
de este boletín de sesiones.
El señor CORNEJO (Presidente).-
Recabo la unanimidad de la Sala para autorizar el ingreso del subsecretario de Desarrollo
Regional.
No hay acuerdo.
Rinde  el  informe  de  la  Comisión  de  Gobierno  Interior,  Nacionalidad,  Ciudadanía  y
Regionalización el diputado señor Farías, don Ramón.
El señor CORNEJO (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada señora Cicardini.
La señora CICARDINI (doña Daniella).-
Señor Presidente , indudablemente, el proyecto propone mejores condiciones de trabajo, porque
obliga a los municipios a exigir, en las licitaciones de recolección, transporte y disposición final de
residuos sólidos domiciliarios, parámetros mínimos en materia de estándar laboral y de calidad y
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 4 de 154
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
dignidad para los trabajadores recolectores de basura.
Señor Presidente, aprobar este proyecto es una forma de reconocer el trabajo y el rol fundamental
que cumplen esas personas en esta sociedad. Se trata de una labor sacrificada, esforzada e
ingrata; incluso más, muchas veces los trabajadores que se desempeñan en esa rubro son
discriminados.
La administración pasada fue poco seria cuando quiso dar solución a este conflicto, que se generó
el año pasado con las movilizaciones de los recolectores, pues la Subdere transfirió los recursos
para solucionar el problema de las remuneraciones, pero en la glosa presupuestaria no se definió
para qué eran esos recursos. Lamentablemente, se trató de una negligencia administrativa. La
nueva glosa define la entrega de esos recursos, que los municipios tienen en su poder desde
enero de este año. El objetivo es dar una solución, en términos salariales y de dignidad, a los
recolectores de residuos sólidos.
Por último, anuncio que la bancada del Partido Socialista votará favorablemente el proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°5. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: jueves 20 de marzo de 2014.
PERFECCIONAMIENTO DE NORMAS EN MATERIA DE CONTRATACIÓN
PÚBLICA PARA PROTEGER DERECHOS DE TRABAJADORES DE EMPRESAS DE
ASEO Y EXTRACCIÓN DE RESIDUOS SÓLIDOS (Tercer trámite constitucional.
Boletín N° 9278-06)
El señor CORNEJO ( Presidente ).-
Corresponde tratar las modificaciones introducidas por el Senado al proyecto de ley, iniciado
en mensaje, que mejora normas en materia de contratación pública para proteger los derechos
de los trabajadores de las empresas de aseo y extracción de residuos sólidos, otorgando la
autorización que indica.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado. Documentos de la Cuenta N° 2 de este boletín de sesiones.
El señor CORNEJO (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada señora Daniella Cicardini.
La señora CICARDINI (doña Daniella).-
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 5 de 154
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Señor Presidente , es lamentable que el Senado haya rechazado el artículo más importante en
esta iniciativa. El porcentaje de ponderación del criterio sobre mejores condiciones de empleo
contenido en él mejoraba indudablemente la situación y las remuneraciones de trabajadores que
cumplen un rol fundamental en la sociedad.
Sin perjuicio de lo anterior, la bancada socialista votará a favor la modificación del Senado. Me
sumo a las palabras de la diputada Alejandra Sepúlveda , en el sentido de que era muy necesario
contar con la presencia del subsecretario de Desarrollo Regional en la Sala para tener mayor
información sobre la referida modificación.
Lo único que hará la aprobación del proyecto será solucionar la negligencia en que incurrió la
administración pasada.
Espero que el Ejecutivo reconsidere el artículo suprimido.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°11. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: jueves 10 de abril de 2014.
INCIDENTES
ANTECEDENTES SOBRE DESTINO DE FONDOS PROVENIENTES DERECAUDACIÓN DE
PATENTES DE SISTEMA ÚNICO DE AMPARO DE CONCESIONES MINERAS EN COMUNA DE
DIEGO DE ALMAGRO (Oficios)
La señorita CICARDINI (doña Daniella).- Por otro lado, solicito que se oficie al alcalde de la comuna
de Diego de Almagro, con copia al intendente de la Región de Atacama y al gobernador de la
provincia de Chañaral, para que nos entregue los antecedentes sobre los destinos que se han
dado a los fondos obtenidos por la recaudación proveniente de las patentes del sistema único de
amparo de concesiones mineras en la comuna de Diego de Almagro, y el detalle de cuánto se ha
recaudado en dinero por las patentes mineras en los últimos cuatro años. También que
especifique los proyectos que se han financiado con esos mismos recursos y la manera en que
estos han cumplido con el imperativo legal de ser obras de desarrollo para la comuna, tal como lo
establece la letra b) del artículo único de la ley N° 19.143.
He dicho.
El señor GONZÁLEZ ( Vicepresidente ).- Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la
adhesión de las señoras diputadas y de los señores diputados que así lo indican a la Mesa.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°14. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: miércoles 16 de abril de 2014.
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 6 de 154
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
ESTABLECIMIENTO DE FUNCIONES Y ATRIBUCIONES DEL PRESIDENTE DEL
CONSEJO REGIONAL (Primer trámite constitucional. Boletín 9294-06)
[Sobre Tabla]
El señor CORNEJO ( Presidente ).-
Corresponde tratar el proyecto de ley que modifica Ley N° 19.175, Orgánica Constitucional
sobre Gobierno y Administración Regional, disponiendo funciones y atribuciones para el
presidente del consejo regional.
Diputado  informante  de  la  Comisión  de  Gobierno  Interior,  Nacionalidad,  Ciudadanía  y
Regionalización es el señor Germán Becker.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 9ª de la actual legislatura, en 8 de abril de 2014. Documentos de la Cuenta N°
2.
-Informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización.
Documentos de la Cuenta N° 4 de este boletín de sesiones.
El señor CORNEJO ( Presidente ).-
Tiene la palabra, por cuatro minutos, la diputada señorita Cicardini.
La señorita CICARDINI (doña Daniella).-
Señor Presidente , hoy discutimos el proyecto de ley corta que modifica la Ley N° 19.175, Orgánica
Constitucional sobre Gobierno y Administración Regional, disponiendo funciones y atribuciones
para el presidente del consejo regional.
Quiero ser enfática en que con la iniciativa estamos solucionando un problema que se generó a
propósito del dictamen de la Contraloría que ratifica que los presidentes de los consejos regionales
pueden ser elegidos por sus compañeros, pese a que el texto vigente de la reforma constitucional
(ley N° 20.390), en su artículo 113, no queda vinculado a la aprobación de la ley orgánica
constitucional.
Es importante hacer hincapié en que en cuatro regiones se ha elegido a los respectivos
presidentes de los consejos regionales, quienes hasta el momento no tienen ninguna facultad.
Voy a dar mi voto favorable a este proyecto de ley corta para solucionar ese vacío legal, pero voy
a ser la primera en insistir para discutir una iniciativa más sustancial en los próximos meses, o la
otra parte, que ya aprobó el Senado, para que exista real descentralización en nuestro país. Creo
que es tiempo de que las regiones tengan mayor autonomía, puedan administrar sus territorios y
así logremos solucionar el problema del centralismo, que asfixia a todas las regiones y no nos deja
avanzar, desarrollarnos, ni mejorar la calidad de vida de la gente de las regiones.
Los  esfuerzos  y  acciones  concentrados  y  que  han  estado  dirigidos  a  profundizar  la
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 7 de 154
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
descentralización son más bien escasos.
En las últimas elecciones pudimos elegir por primera vez a los consejeros regionales. Hemos
avanzado y dado el primer paso en la materia. Hoy estamos discutiendo las facultades que tendrá
el presidente del consejo regional.
En igual sentido, dentro de las 50 medidas para los primeros 100 días de gobierno, la Presidenta
propuso la elección de los intendentes también de forma democrática. Creo que esto refleja el
ánimo del Gobierno de poder avanzar en materia de regionalismo.
Reitero que voy a dar mi voto afirmativo a este proyecto de ley corta para poder dar solución y
calmar el conflicto que se ha generado debido al vacío existente en la ley. Del mismo modo, llamo
a los diputados a que también voten favorablemente la iniciativa al objeto de que el día de
mañana discutamos un proyecto más sustancial para poder mejorar en materia de regionalismo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°21. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: miércoles 7 de mayo de 2014.
ESTABLECIMIENTO DE FUNCIONES Y ATRIBUCIONES DEL PRESIDENTE DEL
CONSEJO REGIONAL (Tercer trámite constitucional. Boletín N° 9294-06)
[Sobre Tabla]
El señor CARMONA ( Vicepresidente ).-
En conformidad con el acuerdo de los Comités parlamentarios, corresponde tratar las
enmiendas introducidas por el Senado al proyecto que modifica le Ley N° 19.175, Orgánica
Constitucional sobre Gobierno y Administración Regional, que dispone funciones y atribuciones
para el presidente del consejo regional.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado. Documentos de la Cuenta N° 4 de este boletín de sesiones.
El señor GONZÁLEZ ( Vicepresidente ).-
Tiene la palabra la diputada señorita Daniella Cicardini.
La señorita CICARDINI (doña Daniella).-
Señor Presidente , como miembro de la Comisión de Gobierno Interior, quiero explicar que la
discusión de esta iniciativa comenzó a propósito de un dictamen de la Contraloría General de la
República que establecía que se podía elegir a los presidentes de los consejos regionales. Es así
que cuatro consejos regionales ya llevaron a cabo dicha elección, pero los presidentes elegidos no
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 8 de 154
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
tienen ninguna atribución ni facultad para ejercer ese cargo. Por eso el presente proyecto otorga
facultades de carácter prácticamente administrativo al presidente del consejo regional y le
establece una facultad básica. Lo señalo porque esas facultades no son las que quisiéramos para
fortalecer la autonomía de los consejos regionales y para avanzar en un sistema democrático y
descentralizado del país.
Quienes somos regionalistas, nos sentimos muy satisfechos de las elecciones pasadas y de que se
haya podido avanzar a pasos agigantados en la elección de nuestros consejeros regionales. Ojalá
que dentro de las 56 medidas determinadas por nuestra Presidenta Michelle Bachelet también
figure la elección democrática de los intendentes.
En ese sentido, vamos avanzando en temas regionalistas y de descentralización de nuestro país.
Por supuesto, también vamos a ir dando autonomía a las regiones en la toma de decisiones, lo que
es muy necesario.
Quiero sumarme a las palabras del diputado Marcelo Chávez , porque no encuentro consecuente
que impongamos a los consejos regionales que elijan a sus presidentes mediante una votación
pública, a viva voz, en circunstancias de que en la Cámara y en el Senado elegimos a los
respectivos presidentes y vicepresidentes mediante votación secreta. Más allá de que queramos
transparentar esa toma de decisiones, considero que no es justo imponer esa exigencia a ellos y
no a nosotros, porque todas somos autoridades elegidas de forma democrática.
Señor Presidente, debemos aprobar el proyecto de ley, porque los consejeros regionales quieren
tener las atribuciones y facultades que corresponden, y la iniciativa va en esa línea.
Sin lugar a dudas, voy a ser una de las primeras en exigir el envío de un proyecto que fortalezca y
profundice más las atribuciones de los consejos regionales, pero ahora tenemos que aprobar las
modificaciones que el Senado ha formulado al proyecto de ley en cuestión, debido a la situación
que ha generado la Contraloría.
En suma, vamos avanzando a pasos agigantados en materia de descentralización.
Por lo tanto, solicito a los diputados apoyar dichas modificaciones, al igual como lo hará la
bancada del Partido Socialista.
Por último, espero que discutamos un proyecto mucho más fortalecido en los próximos meses o a
principios del próximo año.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°23. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 13 de mayo de 2014.
MODIFICACIÓN DEL SISTEMA DE TRIBUTACIÓN DE LA RENTA E
INTRODUCCIÓN DE AJUSTES EN SISTEMA TRIBUTARIO (Primer trámite
constitucional. Boletín N° 9290-05)
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 9 de 154
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
El señor CORNEJO ( Presidente ).-
Corresponde tratar en general el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en
mensaje, de reforma tributaria, que modifica el sistema de tributación de la renta e introduce
diversos ajustes en el sistema tributario.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Felipe de Mussy.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 7ª de la presente legislatura, en 2 de abril de 2014. Documentos de la Cuenta
N° 1.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 20ª de la presente legislatura, en 6 de mayo de
2014. Documentos de la Cuenta N° 13.
El señor CORNEJO (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada señorita Daniella Cicardini.
La señorita CICARDINI (doña Daniella).-
Señor Presidente , mucho se ha dicho en torno a esta iniciativa, cuestionando sus eventuales
efectos, hasta su supuesta letra chica; pero lo cierto es que quienes llevan adelante estos
artificiosos argumentos, parece que no se han dado cuenta de que el Gobierno cambió y que fue la
inmensa  mayoría  de  los  chilenos  quienes,  con  su  voto,  respaldaron,  y  respaldan,  esta
transformación.
La letra chica la vimos en otro gobierno, y es propia de una parte del empresariado que, con
situaciones tan aberrantes como los casos La Polar, Cascadas, la colusión de farmacias y otros,
hoy se levantan desde su tranquila tribuna, acompañados, por supuesto, de los medios de
comunicación que ellos mismos poseen y dirigen, para infundir preocupación en los chilenos que
confían en nuestro Gobierno y que saben que esta y las demás propuestas bases del programa de
la Presidenta Michelle Bachelet representan la manera responsable de hacer políticas públicas y
alcanzar las transformaciones que nuestro país necesita.
¿Por qué hablamos de desmitificar y apoyar derechamente esta gran iniciativa? Porque no es
cierto que con este tipo de impuestos subirán las cuentas de la electricidad ni los créditos ni los
alimentos ni el precio de las casas; tampoco afectarán el crecimiento, la inversión y el empleo. Lo
único cierto es que, nuevamente, nos encontramos con una defensa corporativa, con una negativa
a la existencia de nuevos impuestos. Y qué mejor que hacerlo a través de una campaña en la que
se instale el temor y la incertidumbre en los chilenos, mediante la gran cobertura que se ha
desarrollado en los medios de comunicación.
Hoy también quiero desmitificar la afirmación de que nuestro Gobierno no ha generado debate en
la tramitación de esta iniciativa. Para muestra, entregaré un ejemplo sobre lo que ocurre en mi
región y también en la de Coquimbo.
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 10 de 154
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
El Gobierno, ante ciertas dificultades que traería consigo el aumento del impuesto para pequeños
productores pisqueros, presentes mayoritariamente en las regiones de Atacama y de Coquimbo,
recogió gran parte de las indicaciones que se presentaron en la Comisión de Hacienda de la
Cámara. En particular, ha considerado una disminución de la carga tributaria a las bebidas
alcohólicas, que deja sin efecto el alza que se proponía de 3 UTM por cada 100 litros de alcohol
puro,  incorporando  paralelamente  un  incremento  en  el  impuesto  al  tabaco,  entre  otras
indicaciones. Sé que los productores han agradecido esta medida. Como diputada que ha
defendido y defenderá los intereses de las regiones, también la celebro, ya que demuestra, tal
como lo han señalado la Presidenta de la República y el ministro de Hacienda , que el Gobierno
está dispuesto a escuchar, a dialogar, a debatir y a modificar, si es necesario, aquellos aspectos
que, técnicamente, pueden significar mejoras al proyecto.
Por lo tanto, queda demostrado que esta es una reforma que tiene un claro y justo propósito, cual
es que el Estado chileno obtenga recursos para financiar obras tan necesarias como una reforma
al sistema educacional, que nos permita dar un salto significativo en la lucha contra la
desigualdad.
Pero para la Derecha nunca será un buen momento para hacer reformas a los tributos; para la
Derecha chilena, nunca será tiempo de tocarle el bolsillo a quienes los eligen. Así que digamos las
cosas como son: esta reforma, por muy beneficiosa que sea, nunca será del interés de ese grupo
de chilenos que concentra la riqueza y que se siente cómodo con el mercado, pues para ellos no
es un problema saber con qué dinero enviarán a sus hijos a estudiar a las universidades, ni
cuántas filas tendrán que hacer para encontrar atención medica. Ellos nunca se sentirán cómodos
con la palabra “impuestos”.
Finalmente, mis propias convicciones me obligan a señalar que me hubiese gustado que,
consecuente con uno de los grandes objetivos de la reforma tributaria, cual es el de echar a andar
los grandes cambios en educación, se hubiera abordado el anhelo de muchos de eliminar el 19 por
ciento de IVA al libro, causa por la cual seguiré luchando.
Y, por cierto, como diputada regionalista, también me hubiese encantado escuchar un poco más
de la regionalización tributaria, pues creo firmemente que las regiones, sobre todo la que
represento, la de Atacama, contribuyen mucho al desarrollo económico del país. Sin embargo, la
retribución no es acorde con el aporte que hemos realizado durante mucho tiempo, porque en
ellas queda muy poco. En ellas, las grandes empresas solo hacen algo de filantropía, pero en
ningún caso actúan con la necesaria responsabilidad social.
Con todo, estoy segura de que el bien mayor de la reforma tributaria es el primer paso hacia otros
grandes cambios, y que este proyecto, piedra angular del programa de nuestra Presidenta
Michelle Bachelet , saldrá adelante y finalmente sus resultados demostrarán por qué la gran
mayoría de los chilenos votamos para hacer grandes transformaciones y no solo conformarnos con
lo que el mercado pueda chorrear.
Al concluir mis palabras, quiero decir que me siento afortunada de haber llegado al Parlamento en
este minuto histórico para Chile, en el que cada uno de quienes nos encontramos en esta Sala
tenemos la obligación de definir si contribuiremos con nuestro voto a iniciar una nueva etapa de
mayor justicia e igualdad para nuestro país, comenzando con esta reforma tributaria, que nos
entrega las herramientas para esos cambios significativos y profundos.
Hoy tenemos la oportunidad de responder al emplazamiento que hiciera, por ejemplo, ese gran
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 11 de 154
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
líder latinoamericano de nuestro tiempo, que visitó el Congreso Nacional hace tan solo dos meses,
el Presidente José Mujica , quien hizo un llamado a “desatar la solidaridad hacia los más oprimidos,
y castigar impositivamente el despilfarro y la especulación”. ¿Continuaremos debilitando la
credibilidad en la política, la que, como también señaló Mujica , “hoy ha quedado limitada a la
economía y al mercado”, o tomaremos por fin el camino que señaló el Presidente Allende , hace
más de cuarenta años: las alamedas hacia “una sociedad nueva en que los hombres puedan
satisfacer sus necesidades materiales y espirituales, sin que ello signifique la explotación de otros
hombres”, y terminar con el sistema fiscal al servicio del lucro, que siempre ha gravado más a los
pobres que a los ricos.
Para que algunos no se asusten, esta no es una invitación a regresar al pasado ni mucho menos,
porque Chile ha cambiado bastante, pero sí a reconocer lo que no ha cambiado y que aún está
pendiente, después de cuarenta años: la derrota definitiva de la desigualdad, que incluso ha
aumentado en nuestro país, batalla a la que hoy nos ha convocado nuestra Presidenta Michelle
Bachelet .
Por eso, tengo claro en qué lugar de esta decisión quiero estar. Por lo mismo, votaré a favor de
este proyecto de reforma tributaria e invito humildemente a los colegas a que estén a la altura de
este momento histórico por el cual, estoy segura, el Congreso Nacional será juzgado en el futuro.
Tenemos la oportunidad de que sea recordado como el instante en que, tras décadas de espera y
postergación, nuestro país por fin tomó el rumbo hacia el progreso inclusivo, hacia un desarrollo
con alma y un progreso justo, con calidad de vida para todos y todas.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°24. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: miércoles 14 de mayo de 2014.
MODIFICACIÓN DE SISTEMA DE TRIBUTACIÓN DE LA RENTA Y AJUSTES EN
SISTEMA TRIBUTARIO (Primer trámite constitucional. Boletín N° 9290-05)
(Continuación)
El señor GONZÁLEZ (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Daniella Cicardini.
La señorita CICARDINI (doña Daniella).-
Señor Presidente, en cuanto al artículo 2°, número 9), al que también se refirió el colega Matías
Walker, que incluye el impuesto a las bebidas alcohólicas, quiero decir que como diputados de las
regiones de Atacama y de Coquimbo, en su oportunidad presentamos un proyecto de acuerdo
para defender a nuestros trabajadores y pequeños productores pisqueros.
El Gobierno ha estado abierto al diálogo, a escuchar y, si es necesario, a modificar el proyecto de
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 12 de 154
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
ley. Por ello, celebramos esta importante iniciativa, ya que los más beneficiados serán los
pequeños productores pisqueros, porque fueron excluidos del alza del impuesto a los alcoholes y
de la sobretasa de beneficio fiscal de 0.03 UTM por cada litro de alcohol puro, que era lo que
básicamente los perjudicaba.
Por otro lado, me quiero referir al número 10), mediante el cual se fija un impuesto adicional a la
importación de vehículos diésel de uso particular.
En ese sentido, es esencial respaldar esta iniciativa, dado que debemos cambiar el hábito de
consumo de este bien, porque de una u otra forma perjudica el medio ambiente, en particular a mi
región, por su condición de ser totalmente minera.
Nos encontramos día a día con una gran cantidad de vehículos de alto tonelaje que pertenecen a
las mineras y que transitan por nuestras ciudades. Con ello, existe un impacto medioambiental
que perjudica directamente a nuestros ciudadanos, a los atacameños y, en particular, a los
copiapinos.
Por eso, creemos que este gravamen va a llevar a reflexionar antes de tomar una decisión al
momento de comprar uno de estos vehículos. En esa línea, vamos en el camino correcto para
evitar el impacto de la contaminación.
Los números que he mencionado me inclinan a manifestar mi apoyo al artículo 2°, que, sin duda,
va a mejorar las condiciones de los pequeños productores pisqueros.
A propósito de ello, quiero hacer presente que mañana es el Día nacional del pisco, por lo que
mando un saludo a todos los pequeños productores, sobre todo porque es una industria
patrimonial, ya que Atacama y Coquimbo son las únicas zonas de Chile que pueden utilizar el
nombre “pisco” como denominación de origen.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°46. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: lunes 14 de julio de 2014.
NORMATIVA SOBRE TENENCIA RESPONSABLE DE MASCOTAS Y ANIMALES
DE COMPAÑÍA (Segundo trámite constitucional. Boletín 6499-11)
El señor CORNEJO ( Presidente ).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en segundo trámite reglamentario, iniciado en moción,
sobre tenencia responsable de mascotas y animales de compañía.
Diputado informante de la Comisión de Salud es el señor Marco Antonio Núñez.
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 13 de 154
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
-Segundo informe de la Comisión de Salud, sesión 42ª de la presente legislatura, en 8 de julio
de 2014. Documentos de la Cuenta N° 3.
El señor CORNEJO (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada señorita Daniella Cicardini.
La señorita CICARDINI (doña Daniella).-
Señor Presidente , en mi calidad de bióloga marina, el tema me interesa bastante, pues soy
amante de la flora y fauna en general. Por eso, considero que varias de las medidas que incorpora
esta iniciativa constituyen un paso positivo, las cuales apuntan a hacer efectivo el compromiso
real de llevar a cabo una verdadera tenencia responsable de mascotas, a fin de hacernos cargo y
enfrentar, de una vez por todas, un problema que se ha transformado en preocupación, en un
tema de salubridad y hasta de seguridad pública en la mayor parte de las grandes comunas del
país, sobre todo en la Región de Atacama, donde día tras día crece la población de perros vagos,
principalmente en los centros de las comunas de la región.
A mi juicio, el fenómeno de los perros abandonados y de otros animales domésticos en riesgo
jamás podrá ser superado si, por una parte, no se cuenta con la colaboración de la población y,
por otra, con la responsabilidad de aquellos que asumen el compromiso de cuidar la mascota que
tienen en su hogar. Es sumamente fácil tener a un cachorro en la casa; pero cuando comienza a
provocar perjuicios o a hacer destrozos y el jardín le queda chico, muchas personas optan por
dejarlo en la esquina de su cuadra y nunca más acordarse de él.
Sin duda, la aplicación de esta futura ley no será posible si no se les entregan las herramientas
necesarias y los recursos adecuados a los municipios, a los organismos de salud y a los que han
asumido una labor fundamental en materia de control de la proliferación de la población canina,
de acogida temporal de estos y de otros animales y de su atención veterinaria, de esterilizaciones
y de cuidados y, fundamentalmente, de educación a nuestra población.
Ha sido larga la espera para contar con una iniciativa como esta. De hecho, la tardanza en la
implementación de un anhelado proyecto como el que hoy analizamos y de las medidas
sancionatorias que contempla, junto con la entrega de recursos y atribuciones, es, en mi opinión,
uno de los factores más relevantes que ha permitido la cara más trágica de este tema: los casos
de personas que han muerto por el ataque de animales a lo largo del país, episodios que han
involucrado a algunas mascotas que, por supuesto, no tienen culpa alguna y no pueden asumir la
irresponsabilidad de las personas a su cargo.
Por ello -reitero-, es fundamental que tomen conciencia de ello tanto la sociedad como las
instituciones y los propietarios de mascotas. En verdad, me hace ruido el concepto de “dueño de
animales”, porque no creo que los animales sean objetos o cosas. En tomar conciencia de aquello
radica la real solución, porque esos animales no son responsables de su condición; la principal
causa es el abandono que sufren por parte de personas irresponsables. Nosotros, como humanos,
que tanto nos gusta vernos como especie superior y dominante, y supuestamente la única dotada
de inteligencia en el planeta, con mayor razón tenemos la obligación moral y ética, y el deber de
demostrarlo con hechos a través de la forma en la que tratamos a esos seres con los cuales
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 14 de 154
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
convivimos a diario.
El proyecto constituye un paso positivo y un avance hacia la resolución urgente de la gran
problemática que ha significado no tener una regulación sobre tenencia responsable de mascotas.
Por lo expuesto, en representación de la bancada del Partido Socialista, anuncio que votaremos a
favor el proyecto, porque establece medidas esenciales sobre la responsabilidad que debemos
tener respecto de las mascotas.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°47. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 15 de julio de 2014.
MODIFICACIÓN A NORMATIVA QUE SANCIONA DELITO DE MANEJO EN
ESTADO DE EBRIEDAD CAUSANDO LESIONES GRAVES GRAVÍSIMAS O
MUERTE. (Primer trámite constitucional. Boletín N° 9411-15)
El señor CORNEJO ( Presidente ).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional y
primero reglamentario, iniciado en mensaje, que modifica la Ley de Tránsito en lo que se
refiere al delito de manejo en estado de ebriedad causando lesiones graves gravísimas o con
resultado de muerte.
Diputado informante de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones es el
señor Gustavo Hasbún.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 38ª de la presente legislatura, en 1 de julio de 2014. Documentos de la
Cuenta N° 1.
-Primer Informe de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, sesión
45ª de la presente legislatura, en 10 de julio de 2014. Documentos de la Cuenta N° 3.
El señor CORNEJO (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada señorita Daniella Cicardini.
La señorita CICARDINI (doña Daniella).-
Señor Presidente , ha pasado alrededor de un año y siete meses desde que nuestro país se viera
conmovido e impactado por la muerte de una pequeña niña de tan solo nueve meses, luego de
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 15 de 154
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
que un hombre que conducía con 1,9 gramos de alcohol por litro de sangre impactara con su
vehículo al que conducía su padre frente a la municipalidad de Vitacura.
Tras esa terrible desgracia, el país fue testigo del inmenso dolor de esos padres, que vieron partir
a su pequeña hija de manera tan prematura debido a la irresponsabilidad de un conductor; pero,
además, pudimos ver cómo ellos transformaron ese dolor en fuerza para luchar por la aprobación
de una nueva ley, que inicialmente llevaba el nombre de su hija: “ley Emilia”. Dicho proyecto de
ley  buscaba  aumentar  las  penas  para  quienes  conducían  bajo  la  influencia  del  alcohol.
Lamentablemente, esa iniciativa no prosperó y nos quedamos sin una ley que sancionara
adecuadamente a conductores inconscientes, que salen a las calles a causar la muerte de otros,
de sus propios acompañantes o de ellos mismos.
En el tiempo que ha transcurrido desde el fatal accidente de Emilia, han seguido ocurriendo otros
cientos de muertes debido a la nefasta mezcla de alcohol y conducción. Los causantes de esas
tragedias, a juicio del sentido común y de la sociedad, no han recibido la sanción adecuada y
ejemplar que merecen por su irresponsabilidad. En Chile, el alcohol está presente en dos de cada
diez accidentes fatales. En 2013, más de 4.700 accidentes fueron causados por conductores que
manejaban bajo la influencia del alcohol o en estado de ebriedad. A causa de ellos resultaron 148
personas fallecidas y 475 personas con lesiones graves.
Afortunadamente, hoy tenemos una gran oportunidad para entregar herramientas a la justicia,
que tanto demanda nuestra sociedad, porque hemos visto reiteradamente y en relación con varios
temas, cómo a la hora de interpretar las leyes y las normas, los jueces señalan que se encuentran
limitados a juzgar según la letra ante ellos. Espero que a partir de esta discusión tengamos una ley
que provoque que los conductores lo piensen dos veces antes de ponerse frente a un volante
cuando han bebido alcohol. Reitero, esperamos generar conciencia para que las personas no
cometan la imprudencia de tomar el volante cuando tienen alcohol en su organismo, y, en caso de
que sí lo hagan, que sean responsables de las tragedias que provocan -como la muerte de la
pequeña Emilia Silva - y reciban su justo castigo.
Con el sencillo acto de ponerse al volante se asume una enorme responsabilidad no solo sobre
nuestra vida, sino también de la de quienes nos acompañan, e incluso de las personas que
circulan en otros automóviles o que lo hacen como peatones. Es un gran peso sobre los hombros
de quienes decidimos libremente las ventajas y los derechos, pero también los grandes deberes
que acarrea conducir un automóvil.
Todos sabemos que si al exceso de velocidad agregamos el consumo de alcohol, tenemos una
mezcla fatal. Hemos avanzado, pues uno de los principales aspectos que tiene esta iniciativa es
sancionar la conducción de un vehículo motorizado en estado de ebriedad con resultado de
muerte o lesiones graves, y aumentar las penas en el caso de conducción en estado de ebriedad
cuando se ocasionen lesiones graves gravísimas o la muerte de terceros. También se crea un
nuevo delito cuando se produce la huida del lugar o la reincidencia.
Es necesario generar políticas públicas para prevenir situaciones como esta y complementarlas
con otras medidas, como la elaboración de planes integrales de educación de tránsito, que ojalá
puedan ser impartidas desde muy temprana edad.
Por otro lado, se debe revisar el modo de otorgar las licencias de conducir y establecer un sistema
más exigente que contemple mayores requisitos, para así tener conductores más responsables.
Además, en el contexto internacional se aplican, entre otras medidas, la restricción en el horario
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 16 de 154
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
de expendio de bebidas alcohólicas, la existencia de tarifas preferenciales en taxis durante ciertos
horarios y el fomento de programas de conductores asignados.
Hemos avanzado y estamos dando un gran paso, por lo que votaré a favor el proyecto, pero
estimo que este debe ser acompañado de una educación orientada a la prevención, que espero se
produzca en el corto plazo para no seguir conociendo casos de irresponsabilidad en que se
conduce un vehículo bajo la influencia del alcohol.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°56. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: miércoles 13 de agosto de 2014.
SUSTITUCIÓN DE SISTEMA ELECTORAL BINOMINAL POR UNO DE CARÁCTER
PROPORCIONAL INCLUSIVO Y FORTALECIMIENTO DE LA
REPRESENTATIVIDAD DEL CONGRESO NACIONAL (Primer trámite
constitucional. Boletín N° 9326-07) [Continuación]
El señor CORNEJO ( Presidente ).-
Corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en mensaje y con urgencia calificada de “suma”, que sustituye el sistema electoral
binominal por uno de carácter proporcional inclusivo y fortalece la representatividad del
Congreso Nacional.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto se inició en la sesión 55ª de la presente legislatura, en miércoles 13
de agostoo de 2014.
La señora CICARDINI (doña Daniella).-
Señor Presidente , tras una larga historia de luchas, de una veintena de intentos fallidos y
obstaculizados en algo más de veinte años desde el regreso de la democracia, hoy hemos sido
convocados nuevamente para definir el futuro del país en materia de democracia, de participación
ciudadana y de representatividad.
Esta vez, a través de este proyecto de ley enviado por el gobierno de la Presidenta Bachelet,
debemos pronunciarnos sobre la sustitución del sistema electoral binominal por uno de carácter
proporcional inclusivo y el fortalecimiento de la representatividad del Congreso Nacional.
Yo no podría decir si la aprobación de este proyecto -espero que sea aprobado- será efectivamente
el punto de inflexión o el momento que marque finalmente ese cierre de la transición hacia una
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 17 de 154
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
democracia plena en nuestro país, que tantas veces se ha querido ver y buscar en distintos hitos a
lo largo de estos años tras el fin de la dictadura.
Aún quedan muchas otras batallas que dar en ese sentido, como entregarle a nuestro país una
nueva Constitución Política, legitimada por y a través del pueblo. Repito y subrayo: a través del
pueblo.
Sin embargo, lo que sí puedo decir hoy -de lo que sí estoy segura- es que esa democracia real,
plena,  participativa,  representativa  y  legítima  jamás  llegará  a  nuestro  país  mientras  siga
existiendo ese verdadero enclave autoritario que es el sistema electoral binominal, uno más de los
tantos enclaves de nuestra democracia que nos heredó la dictadura con la intención de regirnos
perpetuamente y de imponer una ideología y un modelo, como en su minuto también lo fueron los
senadores designados o la inamovilidad de los comandantes en jefe de las Fuerzas Armadas, entre
tantos otros.
Afortunadamente, nos hemos hecho cargo y hemos ido removiendo, lentamente, pero con grandes
dificultades, parte de esos males y hoy ha llegado el turno del sistema electoral binominal, que,
como ya dije, espero que sea la antesala para abordar el cambio de la Constitución Política, para
quitarnos esta verdadera camisa de fuerza a la que nos hemos visto sometidos por décadas. Parte
de dicha camisa de fuerza es este sistema electoral, que excluye a las minorías políticas, que no
representa a los jóvenes del país, no sólo porque obstaculiza el ingreso a la política de muchos de
nosotros, al eternizar a otros en sus cargos, sino porque impide los cambios, y los jóvenes, por
definición, buscan el cambio.
Además, ha permitido que muchas veces una minoría imponga su visión a la voluntad de la
mayoría, lo que ha impedido avanzar hacia donde realmente queremos.
También ha obstaculizado, durante todos estos años, la presencia y representación adecuada de
la mujer en la política, aunque seamos más de la mitad de la población y del electorado del país.
Ello ha ocurrido porque no se ha considerado que el Parlamento debiera ser el reflejo de la
sociedad a la que representa. Es decir, ¡el sistema electoral actual no nos representa!
Entonces, es imposible para mí no valorar y apoyar la voluntad de cambio de nuestro sistema
electoral que ha manifestado el actual gobierno a través de este proyecto sustitutivo que hoy
discutimos, para darle legitimidad a nuestra democracia.
Aunque expreso mi apoyo a esta iniciativa y a la mayor parte del contenido del proyecto, sin
embargo me es imposible no poner el foco sobre algunos aspectos puntuales en los que me
parece necesario manifestar ciertas precisiones.
1. Megadistritos
En primer lugar, en lo referido a los denominados nuevos megadistritos y tomando como ejemplo
mi Región de Atacama, es necesario decir que esta medida significará la fusión de dos distritos, de
manera que solo habrá un distrito del tamaño de la región, que corresponderá al distrito Nº 4, con
5 cupos para diputados o diputadas.
Para el caso del Senado, la III Región de Atacama será la 4ª circunscripción y se mantendrá con
dos escaños.
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 18 de 154
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Aunque entiendo que esta medida de redistritaje apunta a alcanzar una necesaria mayor
representatividad de la población, en mi opinión el problema principal es que se iguala el distrito
con la circunscripción senatorial y, por lo tanto, tendrán los mismos costos de campaña y no
existirá mayor diferencia política respecto a quién representa un senador o senadora y un
diputado o diputada .
Además, quiero plantear las dificultades que implicará el focalizar nuestros esfuerzos de manera
efectiva, para recoger y dar respuesta a las inquietudes de las comunidades de distritos incluso de
menor tamaño, como los que ya existen. De allí mi inquietud respecto a la manera en que serán
atendidas esas necesidades en un escenario geográfico y de población eventualmente mayor, con
el riesgo que implica la posibilidad de que por cálculos meramente electorales algunos prefieran
centrar su atención en las ciudades con una mayor cantidad de votantes, lo que dejará olvidadas o
relegadas a las comunas o localidades de menor tamaño.
Además, podría producirse una menor relación entre los diputados y las personas a quienes
representa, ya que tendrá que hacerse cargo de los problemas de una zona mayor a la que
establece la legislación actual. A lo anterior se agrega que se nos pedirá hacer más con menos, ya
que las asignaciones para diputados disminuirán y el número de comunas se triplicará, en el caso
de la Tercera Región, por lo que no se podrá tener sede distrital en cada una de las comunas que
abarcará el distrito.
También hay que considerar los gastos en las campañas electorales. Al ser un distrito de mayor
tamaño, una campaña política para elegir un diputado o diputada tendrá mayores costos, puesto
que abarcará una zona más amplia.
Finalmente, se mantendrá la elección de dos senadores para la región, lo que significa que se
seguirá con el sistema binominal para este tipo de cargo de elección directa en la circunscripción
electoral a la que pertenezco.
2. Criterio de paridad de género
Sin duda la incorporación de un criterio de paridad de género es un gran avance en la búsqueda
de la equidad, de garantizar una mayor participación en la política y para abrir espacios a la mujer
en los cargos de representación popular. Pero también es relevante subrayar que abrir estos
espacios no es en desmedro de un género respecto a otro, ya que con esta paridad simplemente
recién estamos emparejando la cancha de las oportunidades en este tema.
Por eso esta es una medida tremendamente relevante, ya que viene a romper la exclusión de la
mujer en la política y en la participación en el Parlamento, de la que ha sido víctima desde siempre
en nuestro país.
La literatura académica respalda la idea de que, en un sistema proporcional, al aumentar el
número de escaños por distrito y circunscripción, así como aprobar una ley de paridad de género,
se estaría dando mayor oportunidad a las mujeres para ser diputadas o senadoras.
Hay que dejar en claro que las llamadas cuotas de género obligan a los partidos a nominar como
candidatos y candidatas un máximo de 60 por ciento y un mínimo de 40 por ciento de personas de
cada sexo.
Esto no significa, entonces, que las mujeres tengan un escaño reservado, sino que la ley de
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 19 de 154
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
paridad de género simplemente resguarda el derecho a participar como candidata a un cargo
público, en este caso para senadora o diputada.
Permítanme detenerme en la principal dificultad que observo en este punto, que es el hecho de
que el proyecto indica que para el cálculo de la proporción de hombres y mujeres se excluirán
aquellas candidaturas proclamadas por el Tricel donde se hayan celebrado elecciones primarias.
Lo anterior es un problema ya que son las cúpulas de los partidos políticos quienes nominan a los
candidatos, tanto para primarias como para las otras elecciones. Como los integrantes de las
cúpulas de los partidos políticos son, en su mayoría, hombres, existe el riesgo de que se
reproduzca el modelo y se nomine solo a hombres. Y si este mecanismo es reproducido en muchos
distritos o circunscripciones, no se logrará llegar a la ansiada equidad de género dentro del Poder
Legislativo . Es decir, esto sería como plantar el árbol de la paridad de género, pero luego cortar
sus raíces para no ver el fruto de ese árbol.
Por ello, si queremos tener mayor presencia de mujeres en el Congreso Nacional, es importante
eliminar la indicación que exime a las primarias del criterio de paridad de género. Por esto, solicito
votación separada del inciso quinto del artículo 3º bis, contenido en el número 1 del artículo 1° del
proyecto de ley que estamos discutiendo.
3. Subpactos
En materia de subpactos, me gustaría hacer notar nuestra inquietud por la indicación y
modificación que se ha incorporado al proyecto, en el sentido de la eliminación de los subpactos al
interior de las listas electorales.
Si bien esta es una materia discutible y sobre la que pueden existir diversas opiniones y matices, a
mi juicio, la posibilidad de creación de subpactos podría haber tenido un efecto positivo en el
fortalecimiento de nuestra democracia y en la participación ciudadana, por la vía de despertar el
interés en corrientes y movimientos interesados en participar, así como por el interés de sus
simpatizantes por votar, porque mucha gente sentiría que su voto realmente adquiere valor y
peso, y que sus ideas efectivamente pueden ser representadas.
Es decir, se podría haber aportado a revertir parte de la sensación de lejanía de la gente con la
política y la falta de interés de la ciudadanía por participar en nuestro sistema electoral.
4. Ley de transparencia
La actual legislación sobre el financiamiento de los partidos y las campañas políticas no permite
conocer quién paga por la publicidad y los demás gastos en que incurren los candidatos a
elecciones directas o populares.
Por esto, diputados de mi bancada presentaron una indicación a este proyecto de ley, que fue
rechazada, sobre la ley de transparencias en campañas electorales, que buscaba dar claridad
sobre quién o quiénes financian las campañas políticas. Esta habría sido una medida de la mayor
relevancia para hacer al Congreso Nacional más representativo, además de más confiable ante la
ciudadanía, porque esta debiese ser una de las grandes metas de todos los que estamos aquí:
recuperar la confianza de la gente en esta Corporación y en el legislativo como uno de los poderes
fundamentales del Estado.
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 20 de 154
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
A pesar de todo lo dicho, yo espero que nadie se equivoque en relación a mi respaldo a este
proyecto, porque para mí esta es la oportunidad en que finalmente ha llegado la hora de que los
integrantes de esta Cámara le demos un fin al sistema electoral que hoy existe y honremos el
consenso nacional para dar por superado este esquema y le entreguemos a Chile las herramientas
para que su voz sea realmente escuchada, para que por fin se cumpla efectivamente en nuestro
país aquello de que la democracia es la voz del pueblo.
Por todo lo expuesto, apoyaré esta iniciativa.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°59. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 19 de agosto de 2014.
ANÁLISIS Y DEBATE SOBRE DESCENTRALIZACIÓN Y DESARROLLO REGIONAL
(Proyecto de resolución)
El señor CARMONA ( Vicepresidente ).- Esta sesión tiene por objeto analizar y debatir sobre
descentralización y desarrollo regional.
A esta sesión han sido invitados el ministro de Hacienda, quien se ha excusado; el
subsecretario de Desarrollo Regional y Administrativo, y el presidente y el vicepresidente de la
Comisión Asesora Presidencial para la Descentralización y el Desarrollo Regional.
En el tiempo previo, que corresponde al Comité del Partido por la Democracia, tiene la palabra
el diputado señor Rodrigo González.
El señor ORTIZ ( Presidente accidental ).- Tiene la palabra la diputada señorita Daniella Cicardini.
La señorita CICARDINI (doña Daniella) .- Señor Presidente , vayan en primer lugar mis saludos al
subsecretario de Desarrollo Regional y Administrativo , y al presidente y al vicepresidente de la
Comisión Asesora Presidencial para la Descentralización y el Desarrollo Regional.
Al iniciar mi intervención, como parlamentaria de la Región de Atacama no puedo dejar de
mencionar, una vez más, lo que fue un hito histórico de mi región: la batalla contra el centralismo
en la revolución constituyente de 1859. Un sueño y un objetivo por el cual luchó uno de sus hijos
más ilustres, don Pedro León Gallo Goyenechea .
Este hecho representó la gota que colmó el vaso de la paciencia de los habitantes de las entonces
provincias de Chile ante los abusos y atropellos que debían sufrir por parte del centralismo
reinante ya en aquella época. Se sintió el despojamiento y la depredación de las inmensas
riquezas del mineral de plata de Chañarcillo, que no dejaban un avance real y determinante en las
comunidades de la entonces provincia de Atacama.
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 21 de 154
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
¿Por qué traigo a colación, una vez más, ese hecho histórico de mi tierra? Porque transcurridos
más de 150 años desde ese acontecimiento, las demandas y aspiraciones de las actuales regiones
de Chile y de sus habitantes, plasmadas en gran medida en el proyecto de resolución que
entregaremos como bancada regionalista, mencionado por el diputado Rodrigo González , aún
siguen vivas y siguen siendo básicamente las mismas.
¿Qué pedimos como parlamentarios representantes de las regiones? ¿Qué piden las comunas que
representamos?  Piden  más  autonomía;  en  ese  sentido,  se  encuentra  la  elección  de  los
intendentes. Ya hemos dado un gran paso con la elección de los consejeros regionales.
Como representante de la Región de Atacama, entiendo que necesitamos más recursos. Un claro
ejemplo es el costo de las viviendas sociales en las regiones, sobre todo si son regiones mineras.
El subsidio es de 500 UF, pero las viviendas sociales cuestan 1.200 UF, por lo que claramente el
subsidio no alcanza. Las realidades de las regiones son similares. Por eso, en el proyecto de
resolución anunciado se plantea la reclamación por más autonomía y recursos para hacer posible
esa nueva realidad.
Otro aspecto es la distribución regional del royalty minero, o el hecho de que un porcentaje de esa
renta generada regionalmente pueda ser recaudada y distribuida en beneficio de las regiones
productoras. También requerimos más autonomía y más recursos cuando hablamos de generar la
norma constitucional que posibilite tributos regionales, y algo tan relevante como que actividades
productivas, como la portuaria, forestal, pesquera, turística y minera establecidas en diversas
regiones y generadoras de tributos, dejen gran parte de lo que se obtenga por ellos en las
regiones y comunas donde se realizan. También es necesario dotar a los gobiernos regionales de
capacidades instaladas para afrontar las nuevas responsabilidades de recaudación.
Si desde hace más de 150 años tenemos claro el diagnóstico respecto de lo limitante que resulta
el centralismo para el progreso en las regiones de nuestro país, ¿no les parece que ha llegado la
hora de pensar que ese diagnóstico sea aplicado de una vez por todas, a fin de posibilitar que esa
entrega de autonomía genere que las regiones puedan crecer y desarrollarse para mejorar la
calidad de vida de cada una de las personas?
Si queremos que las reformas que se ha planteado como meta el actual Gobierno tengan un claro
efecto para hacer efectiva la derrota de la desigualdad, no podemos dejar nuevamente debajo de
la mesa a las regiones. Por ello, hago un llamado al presidente y al vicepresidente de la Comisión
Asesora Presidencial para la Descentralización y el Desarrollo Regional, como asimismo al
subsecretario de Desarrollo Regional y Administrativo para que nuestras demandas, que se
encuentran plasmadas en el proyecto de resolución aludido -me atrevería a decir que son
compartidas por la mayoría de los diputados y diputadas presentes-, sean escuchadas y recogidas
por el gobierno de la Nueva Mayoría, que también es mi gobierno y -espero- el gobierno de las
regiones de Chile.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°61. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 22 de 154
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: miércoles 20 de agosto de 2014.
ANÁLISIS DE LA CRISIS DEL AGUA EN CHILE Y POLÍTICA DEL GOBIERNO
FRENTE A ELLA (Proyectos de resolución)
El señor CORNEJO (Presidente).- Esta sesión tiene por objeto analizar la crisis del agua en Chile
y la política del Gobierno frente a ella.
A esta sesión han sido invitados los ministros de Obras Públicas y de Agricultura, y el delegado
presidencial para los Recursos Hídricos.
En el tiempo previo de 15 minutos, que corresponde al Comité del Partido Socialista, tiene la
palabra el diputado señor Daniel Núñez, a quien se han cedido cinco minutos.
El señor GONZÁLEZ ( Vicepresidente ).- Tiene la palabra la diputada señora Daniella Cicardini.
La señora CICARDINI (doña Daniella).- Señor Presidente , no cabe duda que hablar del agua y de
cómo podemos garantizar su disponibilidad es hablar de un tema fundamental y prioritario no solo
para nuestro país, sino para el planeta y la humanidad completa.
El valor del agua es el valor de la vida. Ese valor es aún mayor para quienes habitamos en las
regiones del norte, como mi Región de Atacama, la tierra donde comienza el desierto más árido
del mundo.
De allí que resulta tan vergonzoso e indignante que en el actual escenario de escasez de este vital
elemento, nuestro país ostente el dudoso honor de ser prácticamente el único del mundo en el
que su legislación en la materia, representada por el actual Código de Aguas y por la propia
Constitución, avala la consideración del agua como una mercancía más y se preocupa más de
garantizarla como propiedad privada que como un recurso de todos y a disposición de las
personas.
En gran medida, esa es la raíz de la gravísima situación hídrica que vive hoy mi Región de
Atacama, debido al sobreotorgamiento de derechos de agua, lo que, a mi juicio, ha incidido de
manera más determinante en la crisis derivada de la escasez declarada en la zona norte.
A partir de ese mismo tipo de codicia que pasa por encima de las comunidades locales y de la
protección del medio ambiente y de la naturaleza, hemos tenido que ver el daño provocado a
reservas naturales del preciado tesoro del agua, como son los glaciares.
Por ello, hemos visto con esperanza el anuncio de la Presidenta el pasado 21 de Mayo, en el
sentido de reconocer las aguas como un bien nacional de uso público en todos sus estados,
incluyendo a los glaciares, lo que nos parece, sin duda, una señal muy necesaria y positiva.
A la espera de conocer los alcances reales de esas medidas, en lo personal me gustaría plantear
que resulta fundamental hacer cambios profundos y estructurales, o derechamente cambiar el
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 23 de 154
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
actual Código de Aguas, dar prioridad al consumo humano del agua por sobre los usos productivos
y entregar verdaderas facultades fiscalizadoras a la Dirección General de Aguas, incluyendo en
algunos casos la atribución de revocar derechos de agua otorgados.
Como parte de esas medidas, se podría otorgar parte de esos derechos recuperados a
comunidades indígenas y rurales tan necesitadas de este recurso.
Pero, además, se debe avanzar en una mirada que entregue soluciones desde la realidad local, en
que uno de los pilares fundamentales sea el ordenamiento del territorio, con una mirada integral
de la problemática del recurso hídrico. Por ejemplo, en mi región, esto significaría realizar un
manejo integrado de cuencas, es decir, lograr un plan hídrico que contemple todas las aristas y a
todos los actores involucrados, en el que se logre un balance entre la disponibilidad del recurso y
las múltiples necesidades que existen respecto de él, poniendo especial importancia en el
consumo humano y, por supuesto, en el respeto al medio ambiente.
Hasta ahora, siempre que se habla de la crisis hídrica de Copiapó, cada actor entrega su propia
visión no solo del problema y de las causas, sino principalmente de cómo afecta a su sector y
cómo pretende resolverlo. Por ello, existen tantas miradas y soluciones como actores involucrados
en la temática. Por ello, hace falta una mirada común y un plan integrador.
Por ejemplo, en la búsqueda de fuentes alternativas de agua se está proyectando y concretando el
aporte de las plantas desaladoras, en especial por parte de aquellas empresas mineras que, al
utilizarlas en sus procesos productivos, pueden aliviar y significar un ahorro del recurso en la
cuenca.
Queremos incentivar este tipo de iniciativas; pero, al mismo tiempo, es muy importante que el
ordenamiento territorial nos dé una visión clara de dónde se instalarán los proyectos que existen
en carpeta, tanto por su eventual impacto en el paisaje como para prevenir posibles problemas en
el entorno natural y respetar o establecer la vocación de desarrollo de cada sector. Incluso, sería
bueno que se estableciera una verdadera responsabilidad empresarial hídrica, en que las
empresas den un paso más allá e incorporen en sus procesos un porcentaje, para que también sea
traspasada a la comunidad para su uso, como agua de riego o en áreas del desierto que tienen
potencial agrícola. Es importante señalar que todas las empresas presentes en la región tienen
esa responsabilidad, sobre todo las del área minera y agrícola.
En ese mismo sentido, hemos exigido que, en el caso de la desaladora que proyecta la empresa
sanitaria Aguas Chañar en la Región de Atacama, el costo que trae su implementación no sea
asumido de manera exclusiva por los usuarios del servicio de agua potable.
El Estado tiene una responsabilidad frente a los usuarios, y también la tiene la empresa que
ostenta y aprovecha la concesión. Esto último amerita el rediseño de la actual normativa de
fijación de tarifas, en la que se le asegura a las empresas sanitarias un porcentaje de utilidades y
la recuperación de su inversión en ciento por ciento
Quiero concluir diciendo que ha llegado el momento de pasar de las palabras y los estudios, a la
acción, porque la urgente y crítica situación del agua en el país y las regiones así lo amerita.
Hasta ahora se han hecho esfuerzos que solo han apuntado hacia la búsqueda o recolección de
información. Variados son los estudios y consultorías contratados, pero nada de concreción. Esto
resulta preocupante, dado el actual escenario.
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 24 de 154
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Esperamos que el delegado en materia hídrica se ocupe no solo de cuestiones generales, sino de
la crisis que experimentan zonas como Atacama, proponiendo acciones concretas. Esas medidas
deben partir por establecer que el tesoro del agua no puede ser un bien de consumo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°68. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: miércoles 10 de septiembre de 2014.
MODIFICACIÓN DEL SISTEMA DE TRIBUTACIÓN DE LA RENTA E
INTRODUCCIÓN DE DIVERSOS AJUSTES EN EL SISTEMA TRIBUTARIO(Tercer
trámite constitucional. Boletín N° 9290-05) [Continuación]
El señor CORNEJO (Presidente).-
Corresponde continuar con el debate del proyecto del ley, en tercer trámite constitucional, que
modifica el sistema de tributación de la renta e introduce diversos ajustes en el sistema
tributario.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto se inició en la sesión 23ª de la presente legislatura, en 13 de 2014.
El señor CARMONA ( Vicepresidente ).-
Tiene la palabra la diputada señorita Daniella Cicardini.
La señorita CICARDINI (doña Daniella).-
Señor Presidente , hoy, mediante la tramitación de este proyecto, estamos cumpliendo, de manera
definitiva, una de las principales promesas de campaña presidencial.
A pesar de todo, el objetivo central de la reforma permanece intacto: generar ingresos
permanentes para dar un salto hacia la derrota de la desigualdad en nuestro país, por la vía de
hacer que quienes más tienen, en términos de recursos, contribuyan más. De esa forma,
lograremos niveles de desarrollo que alcancen para todos y todas, y que la sociedad sea más
inclusiva y cohesionada.
Con la reforma tributaria los pequeños empresarios de la minería, del transporte y de la
agricultura podrán estar tranquilos, pues se han resguardado las reglamentaciones para que no
sean afectados injustamente.
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 25 de 154
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Tal como lo planteamos en el primer trámite constitucional, el proyecto contempla mecanismos y
herramientas que protegen esas actividades tan relevantes para regiones como aquella a la que
pertenece el distrito que represento. Así lo hemos comprometido con los mencionados sectores
productivos, no solo de la Región de Atacama, sino también de las de Antofagasta y de Coquimbo
principalmente.
En relación con los impuestos verdes, lo más relevante es que se mantiene el criterio de corregir
las externalidades negativas de las fuentes contaminantes.
Por su parte, en relación con los impuestos correctivos, se aumenta el gravamen al tabaco; a los
vinos y a las cervezas, 20,5 por ciento, y a las bebidas 10 por ciento, o 18 por ciento si tienen
azúcar adicional. La medida responde a que esos elementos, sin duda, afectan la salud de la
población.
Otra medida que considero muy importante es que se exime a Bomberos del pago de IVA en la
compra de sus vehículos especializados, entendiendo que cumplen un rol fundamental en nuestra
sociedad.
Asimismo, se fortalecen instituciones como el Servicio de Impuestos Internos y el Servicio Nacional
de Aduanas.
La reforma obliga a la Comisión Chilena del Cobre ( Cochilco ) a proporcionar información al
Servicio de Impuestos Internos. La importancia de esta disposición radica en que el Servicio de
Impuestos Internos fiscalizará a Cochilco, que a su vez es el ente fiscalizador de Enami y de
Codelco. Por ende, disminuirán las posibilidades de malversación o de mala gestión de fondos en
dichas entidades.
Además, se fortalece el Servicio Nacional de Aduanas, lo que implica aumento de personal en esta
institución. Esto es de vital importancia para nuestro país, pues habrá mayor fiscalización de los
productos que entran y salen de Chile. Mi preocupación por este punto radica principalmente en
que integro, como otros diputados de zonas mineras -represento a la Región de Atacama-, una
Comisión Investigadora sobre el robo de concentrados de cobre que se habría generado en la
División Salvador. La Comisión aún no ha establecido dónde están dichos concentrados. Una de las
teorías es que se enviaron fuera del país. Cabe destacar que se trata de un robo que afecta a
todos los chilenos, ya que involucra a una división de Codelco, que es una empresa estatal que
aporta muchos recursos al fisco.
Sin embargo, después de haber dicho todo aquello y sin perjuicio de reafirmar mi apoyo a esta
gran reforma, tan fundamental y necesaria para el país, no puedo dejar de manifestar que me
hubiese gustado que el proyecto incorporase la eliminación del 19 por ciento del IVA al libro, como
lo dije en mi intervención anterior.
Por último, como miembro de la bancada regionalista, quiero señalar que comparto plenamente lo
dicho por los colegas Rodrigo González y Vlado Mirosevic , en el sentido de que debemos avanzar
hacia el regionalismo y hacia la descentralización. Debe existir una ley de rentas regionales y se
debe modificar la ley de rentas municipales para que las regiones mineras reciban aportes por
concepto de la tributación de esa actividad. Es decir, debe establecerse un impuesto racional,
pues las regiones mineras han aportado durante mucho tiempo al país, pero no han tenido la
retribución que merecen.
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 26 de 154
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 74 del 2014-10-01,
legislatura 362. Legislatura: Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: miércoles 1 de
octubre de 2014.
APORTE DE CAPITAL EXTRAORDINARIO PARA LA CORPORACIÓN NACIONAL
DEL COBRE DE CHILE Y AUTORIZACIÓN PARA CONTRAER ENDEUDAMIENTO
(Primer trámite constitucional. Boletín N° 9530-08) [Continuación]
El señor CARMONA (Presidente en ejercicio).-
Corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en mensaje, que establece un
aporte de capital extraordinario para la Corporación Nacional del Cobre y la autoriza para
contraer endeudamiento.
Hago presente a la Sala que los respectivos informes de las comisiones de Minería y Energía, y
de Hacienda, fueron rendidos en la sesión de ayer.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto se inició en la sesión 73ª de la presente legislatura, en 30 de
septiembre de 2014.
El señor CARMONA (Presidente en ejercicio).-
Tiene la palabra la diputada señorita Daniella Cicardini.
La señorita CICARDINI (doña Daniella).-
Señor Presidente , este es un proyecto largamente anhelado y esperado por todos los chilenos,
específicamente por los de las regiones mineras, a una de las cuales represento como
parlamentaria. Me refiero a la Región de Atacama, donde se ubica la División Salvador.
Agradezco al Gobierno de la Presidenta Michelle Bachelet que haya considerado a Rajo Inca dentro
de los siete proyectos estructurales. En ese sentido, esta inyección de recursos frescos traerá
beneficios a todos los chilenos y chilenas, pues las utilidades de Codelco benefician a todo el país.
Además, estos recursos frescos darán continuidad, revitalización, sustentación, modernización y
competitividad a Codelco, la principal empresa de nuestro país.
Este es un largo camino que recién estamos empezando. Me interesa generar debate respecto de
los mecanismos necesarios para establecer un financiamiento permanente de Codelco. A eso
tenemos que llegar, señora ministra y señores ministros, por intermedio del señor Presidente ,
porque la mayor empresa del Estado, que ha entregado más de 112.000 millones de dólares a
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 27 de 154
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Chile en cuarenta y tres años, lo que ha significado un gran aporte a su progreso y desarrollo, no
merece seguir limitada y dependiente de decisiones y de planes de gobiernos de turno, muchos de
los cuales actúan con una mirada pequeña y de muy corto plazo. De eso depende no solo el futuro
de la propia empresa y de su gente, que ha aportado mucho al país, sino también el sustento, la
dignidad y el derecho al trabajo de miles de familias y trabajadores mineros a lo largo de nuestro
país.
Señor Presidente , como representante de la Región de Atacama y de mi gente de El Salvador, de
El Salado y de la comuna de Diego de Almagro en general, apoyaré fielmente esta iniciativa, la
que, sin duda, traerá beneficios a todos los chilenos y chilenas, y mejorará el liderazgo mundial
que tenemos que dar a la mayor empresa estatal de nuestro país.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°77. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: miércoles 8 de octubre de 2014.
CREACIÓN DEL MINISTERIO DE LA MUJER Y LA EQUIDAD DE GÉNERO
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 9287‐06)
El señor CARMONA (Presidente en ejercicio).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley que crea el Ministerio de la Mujer y
la Equidad de Género, y modifica normas legales que indica.
Diputados informantes de las comisiones de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y
Regionalización; de Familia y Adulto Mayor, y de Hacienda, son la señorita Daniella Cicardini y
los señores Sergio Ojeda y Manuel Monsalve , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 6ª de la presente legislatura, en 1 de abril de 2014. Documentos de la
Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización,
sesión 47ª de la presente legislatura, en 15 de julio de 2014. Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Familia y Adulto Mayor, sesión 63ª de la presente legislatura, en 2
de septiembre de 2014. Documentos de la Cuenta N° 16.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 76ª de la presente legislatura, en 7 de octubre de
2014. Documentos de la Cuenta N° 18.
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 28 de 154
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
El señor CARMONA (Presidente en ejercicio).-
Señora diputada, al estar presente la ministra del Sernam en la Sala, la subsecretaria puede entrar
sin ninguna dificultad.
Tiene la palabra la diputada informante de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad,
Ciudadanía y Regionalización.
La señora CICARDINI, doña Daniella (de pie).-
Señor Presidente, la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización me
ha encomendado informar sobre el proyecto de ley que crea el Ministerio de la Mujer y la Equidad
de Género, y modifica normas legales que indica, originado en mensaje, con urgencia calificada de
simple.
Antes de entrar al análisis de la iniciativa en referencia, debo señalar que sus ideas fundamentales
son crear el señalado ministerio y reformar el Servicio Nacional de la Mujer, a fin de poder
concretar los cambios institucionales necesarios para iniciar una nueva etapa en la política de
género existente en nuestro país; que sus disposiciones son de rango legal común, y que fue
aprobado, en general, por unanimidad, con los votos de los diputados Farías, don Ramón
(Presidente); Aguiló, don Sergio ; Arriagada, don Claudio ; Becker, don Germán ; Berger, don
Bernardo ; Chávez, don Marcelo ; González, don Rodrigo ; Mirosevic, don Vlado ; Morales, don
Celso ; Ojeda, don Sergio ; Sandoval, don David ; Urrutia, don Osvaldo , y de la diputada Cicardini ,
doña Daniella .
Entrando en materia, cabe señalar que el mensaje hace presente que este proyecto tiene por
propósito dar cumplimiento al compromiso de la Presidenta de la República, adquirido durante su
reciente campaña, en cuanto a que es necesario iniciar una nueva etapa en la política de género,
garantizando adecuadamente los derechos de las mujeres y avanzando decididamente hacia una
mayor equidad entre ambos géneros.
Afirma que, en el tiempo reciente, se han logrado avances que se han presentado en la garantía y
respeto de los derechos de las mujeres. Sin embargo, subsisten importantes brechas en el pleno
goce de los derechos de estas, que hacen indispensable dotar al país de una institucionalidad
idónea para liderar los cambios normativos, políticos, culturales y económicos que demanda la
equidad de género. Así, destaca la permanencia de una brecha salarial entre hombres y mujeres,
donde a igual trabajo no corresponde igual remuneración; la inequitativa distribución de los costos
del cuidado de los hijos entre mujeres y hombres; la necesidad de reconocer los derechos de las
mujeres a una sexualidad, a vivir una vida libre de violencia y a un mayor acceso a las esferas de
decisión públicas y privadas.
A  lo  anterior,  cabría  sumar  las  transformaciones  sociales  y  políticas  que  el  mundo  ha
experimentado, y una ciudadanía activa que demanda mayores derechos, equidad e igualdad, lo
que se ha traducido en nuestro país en un conjunto de cambios que tienen incidencia directa en
las personas, obligando al Estado a estar a la altura de aquellos y avanzar en la erradicación de las
desigualdades, debiendo adecuarse a tales transformaciones y responder a las exigencias de una
ciudadanía que requiere más y mejores espacios de participación, que profundicen nuestra
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 29 de 154
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
democracia y que amplíen el ejercicio de sus derechos.
Tales hechos obligan a las instituciones del Estado a tener un rol significativo, debiendo satisfacer
las necesidades de la ciudadanía sobre la base de dar un efectivo reconocimiento a la diversidad
que caracteriza a nuestra sociedad.
De allí que interesa al Ejecutivo establecer una nueva institucionalidad, destinada a cautelar los
derechos y libertades de las mujeres, y promover, con ello, una sociedad más justa e igualitaria.
A continuación, reseñaré la evolución de la institucionalidad vinculada a la promoción de los
derechos de las mujeres en Chile. En 1969, durante el gobierno del Presidente Frei Montalva, se
creó la Oficina Nacional de la Mujer, de la Presidencia de la República, dependiente de la
Secretaría General de Gobierno. Luego, bajo el mandato del Presidente Salvador Allende, en 1972
se creó la Secretaría Nacional de la Mujer. Con posterioridad, la referida secretaría se mantuvo con
el carácter de unidad dependiente de la División de Organizaciones Civiles de la Secretaría
General  de  Gobierno.  En  1989,  se  incorporó  a  nuestro  ordenamiento  jurídico  interno  la
“Convención sobre la Eliminación de Todas las Formas de Discriminación Contra la Mujer”.
Finalmente, a principios de los 90, se crea el Servicio Nacional de la Mujer, organismo
funcionalmente  descentralizado,  con  patrimonio  propio,  sometido  a  la  supervigilancia  del
Presidente de la República, y cuya misión ha sido coordinar, planificar y proponer políticas, planes
y programas que persigan lograr la plena igualdad e incorporación de la mujer en todas las áreas
del quehacer nacional y velar por la eliminación de cualquier norma y práctica discriminatoria en
su contra.
Este último servicio, desde el momento de su creación, ha logrado proyectar la perspectiva de
género en el conjunto de instituciones del Estado que debieron comenzar a considerar las
necesidades diferenciadas de hombres y mujeres por parte de su política interna, favoreciendo así
el avance hacia la equidad de género. Su creación permitió poner en la agenda pública las
principales demandas de las mujeres e impulsar políticas públicas y reformas legislativas en
materias tan relevantes como la violencia intrafamiliar, la participación social y política, la
igualdad jurídica de los hijos, las condiciones laborales de las mujeres, así como desarrollar
programas nacionales dirigidos a amplios sectores de mujeres, tales como jefas de hogar y
temporeras, entre otros.
No obstante los significativos avances sobre la materia, su carácter de servicio y su dependencia
administrativa del Ministerio de Desarrollo Social han coartado su capacidad de actuación
autónoma y sus facultades, restringiendo su capacidad de influir en el quehacer público.
Por otra parte, la estructura centralizada que caracteriza al servicio, resta protagonismo y
capacidad de decisión a las direcciones regionales, limitando la ejecución de políticas y programas
adecuados a cada realidad territorial.
Todo ello hace necesario dar un salto significativo y decisivo, que posibilite la eliminación de las
brechas existentes, mejorar la legislación y proponer medidas adicionales en materia económica,
política y laboral; impulsar nuevos programas en aquellas áreas en las cuales las mujeres
muestran un mayor rezago y que dificultan el pleno ejercicio de sus derechos.
Tales consideraciones hacen concluir al Ejecutivo que, enfrentados hoy al desafío de alcanzar el
desarrollo como nación, se hace necesario el perfeccionamiento de nuestra institucionalidad,
creando un Ministerio de la Mujer que permita garantizar el acceso pleno de ellas al control de los
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 30 de 154
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
recursos económicos y políticos, para asegurar la equidad e igualdad entre hombres y mujeres, y,
de esa forma, construir una sociedad más democrática.
En lo que respecta a la normativa relacionada con el proyecto, en consideración al tiempo de que
dispongo para emitir este informe y dado que se encuentra exhaustivamente desarrollada en el
texto que obra en poder de mis colegas, omitiré hacer mención de ella.
A solicitud de la comisión, la Biblioteca del Congreso Nacional preparó un estudio acerca de la
experiencia extranjera en la institucionalización del Ministerio de la Mujer, al que me referiré muy
brevemente, ya que, por su natural interés, se agregó íntegramente como anexo al informe
evacuado por la comisión.
En dicho estudio se señala que en Latinoamérica prácticamente todos los países mantienen
instituciones gubernamentales encargadas especialmente de resolver la discriminación de la
mujer; sin embargo, pocos las han elevado a rango ministerial. Además, parece ser que en el
mundo desarrollado, los buenos índices de igualdad entre hombres y mujeres se deben tanto a un
enfoque cultural y a sus buenas condiciones de desarrollo, como al fortalecimiento institucional de
estos organismos.
En el caso de Sudamérica, Perú , Paraguay y Venezuela son los únicos países de la región que
presentan una institución ministerial vinculada a género, y, aunque su creación es reciente, se
puede observar algún grado de evolución. En Centroamérica, los ministerios de República
Dominicana y Nicaragua datan del 2010 y 2013, respectivamente, generando algunos avances. En
Europa, se pueden destacar los casos de Francia y Suecia. Este último país se mantiene dentro de
los primeros lugares en los rankings internacionales de igualdad de género.
En los casos de ministerios de la mujer en Centroamérica, se da la particularidad de que cuentan
con consejos consultivos, organismos de carácter asesor, conformados por representantes del
gabinete ministerial en sus respectivas áreas sectoriales, sumado a componentes de la sociedad
civil y expertos que dan cuenta de la realidad de la mujer y sugieren cursos de política a las
correspondientes ministras. De hecho, en Nicaragua, desde 2004, existe una ley que respalda la
existencia y funciones del consejo.
Durante el trámite de discusión en general de la iniciativa, la comisión contó, además de la
presentación del mensaje por parte del Ejecutivo, con la presencia y participación de la ministra
directora del Servicio Nacional de la Mujer (Sernam), señora Claudia Pascual Grau , acompañada
de la subdirectora, señora Gloria Maira Vargas , y de la jefa de la Unidad Reformas Legales de
dicha institución, abogada Claudia Sarmiento Ramírez , quien, luego de hacer mención de los
principales aspectos en que se funda este proyecto, los que fueron señalados al referirme a lo
indicado en el mensaje, los complementó destacando que, en la actualidad, el Servicio Nacional de
la Mujer cuenta con una estructura orgánica que se compone de una directora nacional del
servicio, que, aunque tiene rango de ministra, no está al mando de un ministerio; cuenta, además,
con una subdirectora, direcciones regionales insertas en los gabinetes de los respectivos
intendentes, departamentos y programas. Agregó que pese a que la creación del Sernam
constituyó un avance en las materias que le fueron entregadas, presenta debilidades, tales como
que la institucionalidad regional no cuenta con las herramientas necesarias para transversalizar la
perspectiva de género y, paralelamente, ejecutar los programas propios del Sernam. Esta
debilidad institucional, precisó, permite que las políticas y los programas del servicio estén muy
expuestos a los cambios políticos y coyunturales, sin que puedan instalarse como verdaderas
políticas de Estado, partiendo del hecho de que la directora y la subdirectora tienen rango de
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 31 de 154
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
ministra y subsecretaria, respectivamente, pero el Sernam continúa siendo un servicio. Acusó
problemas propios del enfoque de la gestión y de su objeto o propósito, pues la actual definición
de la naturaleza del Sernam no establece, en forma clara y contundente, que su rol es contribuir a
corregir efectivamente la discriminación y a que el Estado cumpla con sus obligaciones de
respetar y garantizar los derechos humanos de las mujeres. Son debilidades institucionales,
recalcó, que con urgencia deben ser superadas, que, en definitiva, apuntan a establecer la
necesidad de contar con un Ministerio de la Mujer y la Equidad de Género.
En tal contexto, explicó, se presenta el proyecto de ley en cuestión, dando ejecución a una de las
medidas comprometidas en el programa de gobierno de la Presidenta, dentro de las reformas
político-institucionales a desarrollar, y que representa toda una renovación institucional, como es
el elevar el rango y el alcance del accionar institucional mediante la creación del Ministerio de la
Mujer y la Equidad de Género. Con el propósito de concretar la transversalización de esta
temática, el proyecto contempla, entre otras medidas, la creación del Consejo de Ministros para la
igualdad de oportunidades, como instancia técnica que permita la vinculación con políticas
públicas sectoriales.
La orgánica propuesta, a partir de la creación de un Ministerio de la Mujer y la Equidad de Género,
contempla la designación de una ministra o ministro, y de una subsecretaria o subsecretario; la
desconcentración territorial del ministerio, con secretarías regionales ministeriales, divisiones y
departamentos. Conjuntamente, e integrado a esta nueva estructura, se espera mantener el
actual servicio, mudando su nombre a “Servicio Nacional de la Mujer y la Equidad de Género”, a
cargo de un director o directora nacional, un subdirector o subdirectora nacional, direcciones
regionales, departamentos y programas; es decir, la actual estructura de Sernam se transfiere a
esta orgánica doble, donde, por una parte, el ministerio se encargará básicamente de la
“transversalización” de la participación, y, por la otra, el servicio, a través de sus direcciones
regionales, se encargará de la implementación y ejecución de los programas específicos.
Además,  se  contempla  la  creación  de  un  Comité  Interministerial  para  la  Igualdad  de
Oportunidades, cuya función será colaborar con el seguimiento de la implementación de las
políticas, planes y programas orientados a la igualdad de oportunidades entre mujeres y hombres,
y que estará presidido por el ministro o la ministra de la Mujer y la Equidad de Género. Lo
integrarán, además, los ministros o ministras del Interior y Seguridad Pública; de la Secretaría
General de la Presidencia; de Economía, Fomento y Turismo; de Desarrollo Social, de Educación,
de Justicia, del Trabajo y Previsión Social, de Salud y de Agricultura.
Finalmente, agregó, el proyecto propone la creación de un Fondo para la Equidad de Género, con
el que se busca contribuir al financiamiento de proyectos, programas, actividades, educación y
difusión, destinados a fortalecer la asociatividad y liderazgo de las mujeres, a promover la equidad
de género y a eliminar toda forma de discriminación en contra de ellas. Con esto se persigue
revitalizar las asociaciones sociales de mujeres, actualmente deprimidas, que históricamente han
sido las impulsoras del fortalecimiento de la posición social y de la participación política, y en otros
ámbitos de las mujeres en el país. Naturalmente, aclaró, los recursos del Fondo se consultarán en
la Ley de Presupuestos del Sector Público.
En  cumplimiento  del  obligatorio  trámite  de  audiencias  públicas,  la  comisión  escuchó  los
planteamientos de las siguientes personas: la encargada de la Oficina de Igualdad de la
Universidad de Chile, señora Carmen Andrade ; la directora ejecutiva de Comunidad Mujer, señora
Alejandra Sepúlveda ; la encargada de seguimiento legislativo de la Corporación Humanas, Centro
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 32 de 154
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Regional de Derechos Humanos y Justicia de Género, señora Camila Maturana ; la socióloga y
coordinadora del Observatorio de Género y Equidad, señora Teresa Valdés ; las señoras Alicia
Muñoz y Mafalda Galdames , directora nacional e integrante de la directiva, respectivamente, de la
Asociación Nacional de Mujeres Rurales e Indígenas (Anamuri); las señoras Ana Ancapi y Diva
Millapán , representantes de la Red de Mujeres Mapuches y Enlace de Mujeres Indígenas de Chile;
la vicepresidenta Nacional de la Mujer de la Agrupación Nacional de Empleados Fiscales (ANEF),
señora Ana Bell Jaras , y la presidenta provincial Valparaíso , señora Jacqueline Mancilla , junto con
el primer vicepresidente, señor Jorge Consales , en representación de la ANEF; la señora Julia
Requena y el señor Carlos Insunza , consejeros nacionales de la Central Unitaria de Trabajadores
(CUT); la presidenta de la Asociación de Funcionarios y Funcionarias del Servicio Nacional de la
Mujer (Anfusem), señora Paulina Cid Vega , junto con los directores señoras Marta Godoy y
Guillermina Paredes , y señor Iván Schance ; la profesora de derecho civil de la Facultad de
Derecho de la Pontificia Universidad Católica de Chile y miembro del Centro Universidad Católica
de la Familia, abogada Carolina Salinas ; el director legislativo de Comunidad y Justicia, señor
Pablo Urquízar .
Todas las personas escuchadas -con excepción de las dos últimas-, en términos generales,
estuvieron de acuerdo con la creación del ministerio propuesto y las modificaciones y cambio de
rol que se asignarán al actual Sernam, con los matices, observaciones y sugerencias que se
consignan extensamente en cada caso en el documento en poder de los señores diputados, como,
igualmente, aquellos argumentos planteados por la abogada Carolina Salinas y por el señor Pablo
Urquízar , para estar en desacuerdo con lo propuesto en el proyecto en informe.
Como señalé en la primera parte de mi intervención, la iniciativa que nos preocupa fue aprobada
en general por la totalidad de los integrantes de la comisión.
Es cuanto puedo a informar a la Sala, en cumplimiento del mandato que me fue conferido.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°82. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: jueves 16 de octubre de 2014.
REGULACIÓN DE ADMISIÓN DE ESTUDIANTES, ELIMINACIÓN DE
FINANCIAMIENTO COMPARTIDO Y PROHIBICIÓN DEL LUCRO EN
ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES QUE RECIBEN APORTES DEL ESTADO
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN 9366‐04) [CONTINUACIÓN]
El señor CORNEJO (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, iniciado en mensaje, que regula la admisión de los y las estudiantes, elimina el
financiamiento compartido y prohíbe el lucro en establecimientos educacionales que reciben
aportes del Estado.
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 33 de 154
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Antecedentes:
-La discusión del proyecto se inició en la sesión 81ª de la presente legislatura, en 15 de octubre
de 1014.
El señor CARMONA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Daniella Cicardini .
La señorita CICARDINI (doña Daniella) .-
Señor Presidente, este es un proyecto largamente esperado y anhelado por todos los chilenos.
Es lamentable darnos cuenta de que la sociedad que hemos construido en nuestro país considera
que la educación es una mercancía más o un bien de consumo, y de que las esperanzas de
muchos padres y los sueños de miles de estudiantes chocan una y otra vez contra la realidad de la
falta de oportunidades, contra la ambición del lucro en la educación y contra la necesidad de
contar con recursos para tener acceso a una educación de calidad.
Un ejemplo claro de lucro en la educación es el lamentable caso de la Universidad del Mar, que ha
dejado a la deriva y a su suerte a miles de alumnos y de alumnas que han quedado con carreras a
medio terminar y con cuantiosas deudas por pagar. Parece que a ellos no se les aplican las
regulaciones del mercado ni se respetan sus derechos como consumidores.
Esa regulación que no existe es la que los estudiantes y la ciudadanía demandan. Ello se expresa
en nuestras calles y en las movilizaciones que hemos visto desde el año 2006, las que han sido
ratificadas con el respaldo entregado en las urnas al programa de la Presidenta Michelle Bachelet .
Hoy comenzamos esa gran operación de rescate mediante la reforma a nuestra educación.
Comenzamos con este proyecto de ley que pone fin al lucro, a la selección y al copago, como
primer paso hacia otros cambios futuros en materia de calidad, de fortalecimiento de la educación
pública y del indispensable rol de los profesores y de las profesoras, en un sistema en cuyo centro
estará siempre el aprendizaje de los alumnos y de las alumnas.
Aprovecho la oportunidad de saludar a los docentes en este Día del Profesor, quienes, sin duda
alguna, cumplen un rol fundamental en nuestra sociedad.
A propósito del proyecto en discusión, hago un llamado para terminar con la verdadera campaña
del terror que, al igual como en su minuto se quiso hacer en relación con la reforma tributaria, hoy
se quiere orquestar en torno a la falsa idea de que se cerrarán colegios y de que se terminará con
los establecimientos particulares subvencionados, en circunstancias de que lo único que se busca
es que el Estado asuma gradualmente y peso a peso la carga del copago que hoy deben realizar
las familias de los estudiantes. Además, contrariamente a lo que han planteado algunos, se
fortalece la capacidad y la libertad de las familias para elegir el establecimiento al que concurrirán
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 34 de 154
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
sus hijos. Hoy no pueden hacerlo, pues no pueden solventar el copago, lo que da pie a la
discriminación y a la segregación entre los que pueden pagar y los que no pueden hacerlo.
El proyecto reemplaza al actual sostenedor por la figura del colaborador educacional, quien tendrá
una remuneración adecuada y acorde con ciertos criterios, como cantidad de alumnos y
complejidad.
Ha llegado el momento histórico en que comenzamos a abordar la transformación más importante
que exige nuestra ciudadanía, que no es otra que la reforma de nuestra educación para
encaminarla hacia la función prioritaria que siempre debe cumplir en una sociedad: promover el
bien común, el progreso y el acceso a una mejor calidad de vida para todas y para todos los
integrantes de la sociedad, sin distinción. La educación debe ser siempre la llave y el camino hacia
la movilidad social, hacia una sociedad más justa e inclusiva, y la única fórmula efectiva y
permanente para la derrota real y definitiva de la desigualdad que aún existe en Chile.
Señor Presidente, con la convicción que asiste hoy al Partido Socialista, anuncio que apoyaremos
el proyecto que pone fin al lucro en la educación.
He dicho.
-Aplausos.
El señor CARMONA (Vicepresidente).-
Por haber cumplido con su objeto, se levanta la sesión.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 90 del 2014-11-12,
legislatura 362. Legislatura: Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: miércoles 12 de
noviembre de 2014.
NORMAS PREVENTIVAS Y PUNITIVAS CONTRA ACTOS DE VIOLENCIA EN
CAMPAÑAS ELECTORALES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
8980‐06)
El señor CORNEJO (Presidente).- 
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en moción, que modifica diversas leyes con el objeto de evitar y sancionar los hechos
de violencia ocurridos con ocasión de campañas electorales.
Diputado  informante  de  la  Comisión  de  Gobierno  Interior,  Nacionalidad,  Ciudadanía  y
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 35 de 154
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Regionalización es el señor Marcelo Chávez .
Antecedentes:
Moción, sesión 35ª de la legislatura 361ª, en 6 de junio de 2013. Documentos de la Cuenta N°
5.
Informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización,
sesión 81ª de la presente legislatura, en 15 de octubre de 2014. Documentos de la Cuenta N°
7.
El señor CARMONA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Daniella Cicardini .
La señora CICARDINI (doña Daniella).-
Señor Presidente, en primer lugar, saludo a los padres de Luciano Rendón , quienes nos
acompañan desde las tribunas.
Como miembro de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización,
he escuchado el testimonio abierto de sus padres y lamento el hecho ocurrido con su pequeño hijo
y la violencia con que fue agredido.
Agradezco al Ejecutivo que haya accedido a calificar esta iniciativa y haya escuchado la demanda
de los padres de Luciano. Además, valoro el esfuerzo y perseverancia de los padres, tanto para
buscar justicia, como también para sacar adelante una normativa que evite y sancione los hechos
de violencia ocurridos en campañas electorales.
El día de la agresión, Luciano Rendón estaba retirando carteles que por ley ya no debían estar en
la vía pública. Lamentablemente, no se cumplió -en realidad, nunca se ha cumplido- con esa
obligación que establece la ley. Esto también es responsabilidad de todos quienes participamos en
política y nos sometemos a campañas electorales. Por lo tanto, tenemos que asumir nuestra cuota
de responsabilidad con nuestros brigadistas. Ahora, gracias a esta moción, se define qué es un
brigadista y qué es un voluntario. Tal como lo ha expresado el diputado Paulsen , los voluntarios
son los más comprometidos en las campañas electorales, y su apoyo es de corazón y con mucha
garra; pero también son quienes pueden caer en algún tipo de agresión, dada la pasión con que
realizan su trabajo.
Si bien agradezco al Ejecutivo por esta oportunidad, también quiero aclarar algunas de las
inquietudes que ha formulado el diputado Ricardo Rincón acerca de quién custodia los datos y
antecedentes, la lista de los brigadistas y trabajadores que realizarán la campaña de los distintos
candidatos.
Con el diputado Ramón Farías presentamos una indicación, en la cual planteamos que la entidad
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 36 de 154
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
más autónoma que creemos que se puede hacer cargo de estos antecedentes es el Servel, porque
entendemos que los intendentes y gobernadores pueden caer en alguna intencionalidad política.
Esperamos que esta indicación, que repondremos, sea atendida y apoyada por los honorables
diputados, porque el Servel, que es un organismo autónomo, accesible a la ciudadanía, que está
localizado en las distintas regiones de nuestro territorio -la distancia ya no implicaría una
dificultad- , podría ser la institución que custodie estos antecedentes.
Asimismo, esta moción responde al deseo de que esto no vuelva a ocurrir en los actos de
campaña. No pueden volver a repetirse actos de violencia entre brigadistas y personas que,
quizás, ni siquiera están relacionadas con campañas electorales.
La bancada socialista está muy comprometida en avanzar en la aprobación de normas que
promuevan el fortalecimiento de la normativa electoral, porque sabemos que es una normativa
débil. Estamos conscientes de que este proyecto no es la solución, pero al menos constituye un
avance.
Por lo tanto, no solo apoyaremos el proyecto, sino que también queremos dejar en claro que es
necesario seguir avanzando en el fortalecimiento de la legislación relativa a elecciones y así no
afectar a personas inocentes, como Luciano Rendón y sus padres, que han luchado para que esto
no quede en la impunidad y para que todos los candidatos y candidatas asuman su cuota de
responsabilidad en estos actos, que deben ser sancionados.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 97 del 2014-11-20,
legislatura 362. Legislatura: Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: jueves 20 de
noviembre de 2014.
DESTINACIÓN DE PARTE DE LAS UTILIDADES DE CODELCO A LA
RECUPERACIÓN AMBIENTAL DE LA BAHÍA DE CHAÑARAL
El señor CORNEJO (Presidente).-
Corresponder tratar el proyecto de resolución N° 155.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de Resolución N° 155, de las diputadas Daniella Cicardini , Cristina Girardi  y Marcela
Hernando, y de los diputados señores Marcos Espinosa , Roberto Poblete , Daniel Melo, Ramón
Farías, Claudio Arriagada, Luis Lemus y Leonardo Soto, que en su parte resolutiva expresa
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 37 de 154
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
La Cámara de Diputados acuerda:
1. Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República que tenga a bien disponer el envío de
una norma que permita establecer que se destinen parte de las utilidades de Codelco a la
recuperación ambiental de la bahía de Chañaral, a través de la creación y puesta en marcha de
un “Plan de Recuperación Ambiental” que de manera integral y sistemática se ocupe de evitar
los riesgos a la salud a los que han estado expuestos los habitantes de la comuna y les permita
mejorar su calidad de vida y entorno.
2. De igual manera, y a través del concurso de voluntades y de recursos del Estado y de
Codelco Chile, se establezca un programa especial que permita promover el desarrollo
económico y mejorar la calidad de vida de la población de Chañaral con iniciativas que apunten
a diversificar la matriz productiva de la comuna y contrarrestar los impactos negativos
provenientes de los relaves de yacimientos mineros cercanos a la misma.
El señor CORNEJO (Presidente).-
Para intervenir a favor, tiene la palabra la diputada Daniella Cicardini.
La señorita CICARDINI (doña Daniella).- Señor presidente, en primer lugar, haré una breve reseña
histórica respecto de cómo se generó este gran daño medioambiental en la comuna de Chañaral.
En 1938, Andes Copper Mining Company, antecesora legal de Codelco, vertió directamente al río
El Salado un cauce que naturalmente llega a la bahía de Chañaral, Atacama, Tercera Región
alrededor de 29.000 toneladas de relave, que comúnmente eran vertidos en el mar. Ustedes
entenderán que si esto ocurrió durante 30 años constituye un verdadero ejemplo de lo que nunca
debiese hacerse en términos medioambientales.
Fue bastante brutal lo que posteriormente se generó en la comuna de Chañaral, porque
prácticamente lo que había, en términos de infraestructura portuaria y fondo marino, desapareció
por completo. Se los digo como bióloga marina. Si desaparece el fondo marino por completo
también deja de existir todo el ecosistema. Desaparecieron los peces, las algas y los moluscos.
Hoy, en 2014, recién están creciendo algunos moluscos en el borde costero, específicamente en
las rocas. Sin embargo, el fondo marino propiamente tal todavía no se recupera.
En cuanto al tema turístico, que lamentablemente en su oportunidad se había eliminado, debo
destacar que el 30 de diciembre de 2003, durante el gobierno del entonces PresidenteRicardo
Lagos, se realizaron algunos estudios en conjunto con Codelco, lo que finalmente derivó en una
promesa para recuperar la parte turística de la región. Cabe señalar que los resultados de dichos
estudios arrojaron que no había problemas para la población en términos de salud.
Quizás también recordarán, al igual que la ciudadanía casi como un hecho histórico, que el propio
PresidenteLagos se bañó en la bahía de Chañaral, acompañado por la intendenta de la época, hoy
diputada por un distrito de la Región de Atacama, la colega Yasna Provoste…
La señora PROVOSTE (doña Yasna).-
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 38 de 154
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
No era yo; está equivocada.
La señorita CICARDINI (doña Daniella).- ¿No fue usted? Entonces le pido disculpas, diputada. En
todo caso me parece haberla visto en una foto en esa oportunidad.
¿A qué quiero llegar con esto? Que han transcurrido 11 años desde ese hecho y seguimos
lamentando algunas situaciones. Sí quiero rescatar que se ha recuperado en algo la parte turística.
Lamentablemente, un estudio elaborado por la Universidad Católica en 2012 arrojó nuevamente
resultados no muy positivos. Después de exámenes realizados a 162 vecinos de entre 18 y 25
años, se constató que el 46,6 por ciento sufre de males respiratorios, como asma, síndrome
obstructivo, asociados a los relaves de cobre. Asimismo, otro estudio realizado a 204 personas
arrojó que el 44,8 por ciento de ellas presenta altos niveles de cobre en la orina.
¿Qué significa esto? Que hasta el día de hoy existe un daño irreparable en la comuna.
Por ello, solicito que nos unamos para hacer un gran esfuerzo en transmitir a nuestra
PresidentaMichelle Bachelet que la comuna de Chañaral está pidiendo a gritos la creación de un
plan de descontaminación y programas para recuperar íntegramente la calidad de vida de la zona,
de modo de diversificar la matriz productiva y recuperar el turismo para la comuna de Chañaral.
Por lo tanto, pido que me apoyen en este proyecto de resolución, para dar tranquilidad a la
comunidad de Chañaral.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°100. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: miércoles 26 de noviembre de 2014.
CREACIÓN DE PROGRAMA ESPECIAL DE ATRACCIÓN DE MÉDICOS
ESPECIALISTAS A LA REGIÓN DE ATACAMA
El señor ROJAS (Secretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 160, de las diputadas señoras Daniella Cicardini y Marcela Hernando
, y de los diputados señores Daniel Melo  , Tucapel Jiménez  , Felipe Letelier , Juan Luis Castro ,
Marco Antonio Núñez  , Raúl Saldívar  , Alberto Robles  y Luis Lemus  , cuya parte dispositiva
señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República la creación e implementación de un
programa especial de atracción de médicos especialistas a la Región de Atacama.
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 39 de 154
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Este programa deberá considerar el aumento del presupuesto para el Servicio de Salud de
Atacama (SSA), incentivos pecuniarios para médicos especialistas e incentivos de arraigo para
estos últimos.
El señor CORNEJO (Presidente).-
Para intervenir a favor del proyecto de resolución, tiene la palabra la diputada Daniella Cicardini .
La señora CICARDINI (doña Daniella).-
Señor Presidente, este proyecto de resolución va en la línea de lo que todas las regiones piden, en
el sentido de contar con médicos especialistas, sobre todo en zonas mineras, donde la calidad de
vida es mala debido a los pasivos ambientales que genera esa actividad y porque todo se
encarece.
Lamentablemente, los médicos especialistas no quieren ir a regiones como la de Atacama, por lo
que pedimos a la Presidenta que implemente un programa especial de médicos especialistas en la
región.
Me parece que este proyecto de resolución va en la línea de lo que ha plasmado la Ley de
Presupuestos para el 2015, recién aprobado, que estipula un aumento en la partida de salud, lo
que refuerza la idea de que se materialice en el corto plazo.
Por lo tanto, solicito a los colegas que apoyen esta iniciativa, dado que es una necesidad para
todas las regiones.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°102. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: jueves 27 de noviembre de 2014.
MODIFICACIÓN DE LA LEY N° 20.551, QUE REGULA EL CIERRE DE FAENAS E
INSTALACIONES MINERAS, Y DEL DECRETO LEY N° 3.525, DE 1980, QUE
CREA EL SERNAGEOMIN (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
9624?08)
El señor CORNEJO ( Presidente ).-
De conformidad con el acuerdo adoptado por los Comités, corresponde tratar, el proyecto de
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 40 de 154
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
ley, iniciado en mensaje, que modifica la ley N° 20.551 , que regula el cierre de faenas e
instalaciones mineras, y el decreto ley N° 3.525 , de 1980 , que crea el Sernageomin .
Diputados informantes de las comisiones de Minería y Energía , y de Hacienda, son la señorita
Daniella Cicardini y el señor Manuel Monsalve , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 76ª de la presente legislatura, en 7 de octubre de 2014. Documentos de la
Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Minería y Energía , sesión 96ª de la presente legislatura, en 19 de
noviembre de 2014. Documentos de la Cuenta N° 4.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 3 de este boletín de
sesiones.
El señor CORNEJO ( Presidente ).-
Tiene la palabra la diputada informante de la Comisión de Minería y Energía.
La señorita CICARDINI , doña Daniella (de pie).-
Señor Presidente , paso a informar sobre el proyecto de ley, iniciado en mensaje de su excelencia
la Presidenta de la República , en primer trámite constitucional y primero reglamentario, que
modifica la ley N° 20.551 , que regula el cierre de faenas e instalaciones mineras, y el decreto ley
N° 3.525 , de 1980 , que crea el Sernageomin ( boletín N° 9.624-08 ), con urgencia actualmente
calificada de “suma”.
El plan del cierre al que se encuentran obligadas las faenas mineras, tiene por finalidad integrar y
ejecutar un conjunto de medidas para mitigar los efectos que produce el desarrollo de la industria
extractiva minera y de hidrocarburos, de acuerdo con la normativa ambiental aplicable. A su vez,
la garantía que deben constituir las empresas mineras con este objeto, debe asegurar al Estado el
cumplimiento íntegro y oportuno de la obligación del cierre.
Al respecto, es de gran importancia el cálculo de la vida útil que tenga un proyecto minero o de
hidrocarburos, por cuanto ello guarda relación directa con la determinación del plazo dentro del
cual las empresas deberán constituir el monto de la misma. De ahí que se haya estimado
necesario complementar el concepto de vida útil contemplado en la citada ley.
Se indica en el mensaje que se hace absolutamente necesario modificar ciertas disposiciones que
establece la ley N° 20.551 , que regula el cierre de faenas e instalaciones mineras, a fin de
perfeccionar la forma de cálculo de la vida útil de los proyectos mineros, determinar la
oportunidad  para  comenzar  a  constituir  la  garantía  financiera  respecto  de  proyectos  de
hidrocarburos, y para introducir ajustes al procedimiento de evaluación de los proyectos de cierre.
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 41 de 154
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Igualmente, es preciso modificar el decreto ley N° 3.525 , de 1980 , del Ministerio de Minería , que
creó el Servicio Nacional de Geología y Minería , por cuanto faculta al Sernageomin para requerir
la información geológica básica de carácter general, de acuerdo con las especificaciones que se
determinen mediante el reglamento respectivo. Ello, con el objeto de promover un ambiente
propicio que estimule y posibilite de mejor manera la ejecución de aquellos proyectos de inversión
que contribuyen al desarrollo y crecimiento del país, así como de fortalecer la institucionalidad en
materia minera.
El proyecto de ley se estructura de la siguiente manera:
1.- Modificaciones a la ley N° 20.551 , que regula el cierre de faenas e instalaciones mineras:
Se incorporan dos nuevos párrafos en la letra q) del artículo 3° de la referida ley N° 20.551 , que
determina el concepto de “vida útil del proyecto minero”.
De esta forma, se introduce un párrafo segundo, que señala que el cálculo de la vida útil de los
proyectos mineros se realizará en función de los recursos minerales medidos, indicados e
inferidos, certificados por una persona competente en recursos y reservas mineras, conforme al
estudio de diagnóstico establecido en el Código para la Certificación de Prospectos de Exploración,
Recursos y Reservas Mineras , de acuerdo a las disposiciones de la ley N° 20.235 , para aquellas
empresas mineras que cuenten con una capacidad de extracción o beneficio de mineral superior a
diez mil toneladas brutas (10.000 t) mensuales por faena minera, y de hasta quinientas mil
toneladas brutas (500.000 t) mensuales por faena minera.
Es del caso destacar que en la comisión se aprobó una indicación para aumentar de 250.000
toneladas brutas mensuales a 500.000 toneladas brutas mensuales, con el objeto de igualar el
tonelaje de producción con el que la ley N° 20.026 , que establece un impuesto específico a la
actividad minera, o también denominada ley del royalty minero, clasifica a las empresas como de
gran, mediana y pequeña minería, así como con otros cuerpos legales que también lo hacen.
Con ello se logra un objetivo positivo, el cual consiste en no discriminar a los demás productores,
ya que al eliminar la referencia a toneladas mensuales de cobre fino, que establece actualmente la
ley, se incorpora a los productores de otros minerales, como plata, oro, fierro, etcétera.
También el proyecto de ley incorpora un párrafo tercero y final, que dispone que para el cálculo de
la vida útil de los proyectos de hidrocarburos, la certificación deberá ser efectuada por una
persona competente en recursos y reservas mineras, de acuerdo con las disposiciones de la ley N°
20.235 , pero que cuente con experiencia en evaluación de recursos y reservas de hidrocarburos.
Ello, porque en la actualidad el registro de las personas competentes se circunscribe a aquellas
con conocimiento y experiencia en materia de minería metálica, por lo que se requiere que
respecto de faenas de hidrocarburos, el competente sea experto en dicha materia y, por tanto,
idóneo para informar.
Respecto de los proyectos de hidrocarburos, se determina en el artículo 48 la oportunidad en que
debe comenzar la constitución de la garantía de cumplimiento a que se refiere el Título XIII de la
ley N° 20.551 , toda vez que la referencia que dicha normativa dispone, no resulta aplicable a los
proyectos de hidrocarburos. En efecto, el artículo 53 de la referida ley señala que la empresa
minera comenzará a constituir la garantía en conformidad a lo establecido en el artículo 21 del
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 42 de 154
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Reglamento de Seguridad Minera ; es decir, a partir del aviso al Sernageomin del inicio de las
operaciones de explotación minera, aviso que solo procede para las faenas mineras extractivas.
Por  ello,  la  modificación  que  se  propone,  determina  que  los  proyectos  de  hidrocarburos
comenzarán a constituir la garantía a partir de la aprobación del método de explotación por parte
del Sernageomin .
En materia procedimental, se modifica el artículo 12 de la mencionada ley, precisándose que solo
procederá la aprobación del plan de cierre, cuando se cuente con la previa aprobación del método
de explotación, depósito o tratamiento de minerales de la faena minera del mismo proyecto, pues
habiéndose observado que, en la práctica, se han aprobado planes de cierre de proyectos cuyo
respectivo método de explotación o beneficio ha sido rechazado, se requiere establecer esta
exigencia de forma expresa, a objeto de subsanar la señalada incongruencia.
Así, también, se propone modificar el plazo para que el Sernageomin se pronuncie respecto del
proyecto de actualización, ampliándolo de 30 a 60 días, de manera de uniformar los procesos de
revisión y aprobación que contempla la ley Nº 20.551 . Lo anterior, toda vez que se trata del
mismo procedimiento, dentro del cual deben analizarse los mismos requisitos y condiciones
técnicas, que en ocasiones pueden ser de igual o mayor complejidad que las previamente
analizadas en el proyecto original, con la inconveniencia de tener menos días para la revisión,
situación que puede derivar en aprobaciones deficientes o múltiples rechazos por falta de tiempo.
Modificaciones al decreto ley N° 3.525 , de 1980 , del Ministerio de Minería , que crea el Servicio
Nacional de Geología y Minería :
Con el objeto de hacer efectivo el cumplimiento de la obligación que impone el artículo 21 del
Código de Minería , se modifica el artículo 2° del decreto ley N° 3.525 , de 1980 , del Ministerio de
Minería , en orden a incorporar un número 16, nuevo, que faculta al Sernageomin para exigir a
toda persona que realice trabajos de investigación o exploración geológica básica, la entrega de la
información de carácter general que obtenga al realizar dichas actividades. Se establece, además,
sanción de multa en caso de incumplimiento.
Esta obligación cobra relevancia, toda vez que puede ser puesta a disposición del público para
incentivar la exploración en distritos mineros.
Cabe destacar que en el artículo 2° del proyecto se aprobó una indicación para agregar un inciso
segundo, nuevo, al número 12, la cual recoge el sentimiento de las asociaciones de pequeños
mineros que concurrieron invitados por la comisión, modificación que va en beneficio directo de
las faenas cuya producción mensual se encuentre bajo las 5.000 toneladas brutas mensuales.
Esto, porque en la normativa vigente no se hacía ninguna distinción entre las exigencias que se
hacían a las grandes empresas, de aquellas que debían cumplir los pequeños mineros, que no
pueden compararse por tamaño, producción o por los efectos de su actividad, con las medianas y
grandes faenas. Eso explica la necesidad de hacer efectiva una distinción en la ley entre grandes y
pequeñas faenas.
Además, con la incorporación de dicha medida, los beneficiarios deben estar debidamente
empadronados por la Enami . Con ello se evita el riego de fraude de posibles exploradores nuevos
que se puedan acoger al tramo.
Constancias reglamentarias
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 43 de 154
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
La idea matriz del proyecto tiene por objeto modificar ciertas disposiciones de la ley Nº 20.551 ,
que regula el cierre de faenas e instalaciones mineras, a fin de perfeccionar la forma de cálculo de
la vida útil de los proyectos mineros, determinar la oportunidad para comenzar a constituir la
garantía financiera respecto de proyectos de hidrocarburos, e introducir ajustes al procedimiento
de evaluación de los proyectos de cierre.
Además, se modifica el decreto ley N° 3.525 , de 1980 , del Ministerio de Minería , que crea el
Servicio Nacional de Geología y Minería , respecto de la facultad que tiene dicho servicio para
requerir la información geológica básica de carácter general, de acuerdo a las especificaciones
que se determinen mediante el reglamento respectivo.
No hay artículos que deban ser calificados como normas orgánicas constitucionales; tampoco,
como normas de quorum calificado.
El proyecto de ley, a juicio de la comisión, no debe ser conocido por la Comisión de Hacienda ,
toda vez que en su informe financiero se señala expresamente que la presente iniciativa no tiene
impacto fiscal, por cuanto está orientada a perfeccionar la normativa.
No hay artículos nuevos. Se aprobaron seis indicaciones. No hubo indicaciones rechazadas.
Aprobación en general
El proyecto fue aprobado en general por la unanimidad de los diputados y diputadas presentes,
señor Carmona, don Lautaro ; señorita Cicardini , doña Daniella ; señores Insunza, don Jorge ;
Lemus, don Luis ; señorita Núñez , doña Paulina , y señor Rivas, don Gaspar .
Finalmente, en nombre de la comisión, deseo agradecer la colaboración y asistencia de la ministra
de Minería , señora Aurora Williams Baussa ; del subsecretario de Minería , señor Ignacio Moreno ;
del jefe de gabinete del subsecretario de Minería , señor Luis Maturana ; del asesor Cristián
Montesinos , y del director nacional del Servicio Nacional de Geología y Minería , señor Rodrigo
Álvarez .
Además, participaron invitados por la comisión:
Por el Consejo Minero , su presidente ejecutivo , señor Joaquín Villarino Herrera , y el gerente
general, señor Carlos Urenda .
Por la Sociedad Nacional de Minería , su gerente legal, señora Ivonne Schencke Dörner , y la
asesora señora Paula Medina . También participaron los directores señores Patricio Gatica Rossi ,
Jorge Pavletic Cordero y Francisco Araya Quiroz .
Por las asociaciones mineras, participaron el presidente de la Asociación Minera de Petorca , señor
Héctor Fuentes ; el consejero de la Asociación Minera de Putaendo , señor Martín Espíndola ; el
presidente de la Asociación Minera de Cabildo , señor Nelson Saavedra Quiroz ; el presidente del
Sindicato Santa Cruz de Illapel , señor Hugo González ; el alcalde de Illapel , señor Denis Cortés , y
el presidente de la Asociación Minera de Copiapó , señor Eduardo Catalán .
Es todo cuanto puedo informar a esta honorable Sala.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 44 de 154
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°102. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: jueves 27 de noviembre de 2014.
CONSTRUCCIÓN E IMPLEMENTACIÓN DE SUBCOMISARÍA DE CARABINEROS
Y DE CUARTEL DE BOMBEROS EN SECTOR EL PALOMAR, COMUNA DE
COPIAPÓ
El señor GONZÁLEZ ( Vicepresidente ).-
El señor Secretario va a dar lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 162 .
El señor ROJAS ( Secretario subrogante ).-
Proyecto de resolución N° 162, de los diputados señorita Daniella Cicardini  , señores Felipe
Letelier , Enrique Jaramillo  , Patricio Vallespín  , Fidel Espinoza  , señora Andrea Molina  , señor
Roberto Poblete  , señoras Jenny Álvarez  y Marcela Hernando  , y señor Ramón Farías  , cuya
parte dispositiva señala lo siguiente:
La Cámara de Diputado acuerda:
Solicitar a la Subsecretaría de Prevención del Delito y al Ministerio de Obras Públicas ,
respectivamente,  los  estudios  necesarios  a  objeto  de  implementar  a  la  brevedad  la
construcción de una nueva subcomisaría y un nuevo cuartel de Bomberos en la comuna de
Copiapó, para ser ubicados en el sector denominado El Palomar.
La señorita CICARDINI (doña Daniella) .-
Señor Presidente , no lo retiraré. He escuchado con mucha atención y comprensión todas las
intervenciones hechas en el tiempo de los Proyectos de Acuerdo y de Resolución, y en varias de
ellas algunos colegas han solicitado, por ejemplo, que se instale una sucursal del Banco del Estado
o un cajero automático en algunas localidades. Entonces, por qué no hacer el punto sobre la
necesidad de que dos servicios básicos se implementen en el sector El Palomar , comuna de
Copiapó, para dar tranquilidad a sus habitantes. Por lo demás, estamos hablando de seguridad
ciudadana. ¡Cómo eso no va a ser un tema de interés nacional!
Insisto, no voy a retirar el proyecto de resolución, porque lo que mediante él se solicita es justo. En
el contexto de lo que señaló el diputado Melero , en la Sala se ha hablado sobre el Metro, en
circunstancias de que para los diputados de regiones también es sumamente importante que se
consideren las situaciones locales.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 45 de 154
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°102. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: jueves 27 de noviembre de 2014.
CONSTRUCCIÓN E IMPLEMENTACIÓN DE SUBCOMISARÍA DE CARABINEROS
Y DE CUARTEL DE BOMBEROS EN SECTOR EL PALOMAR, COMUNA DE
COPIAPÓ
El señor GONZÁLEZ ( Vicepresidente ).-
El señor Secretario va a dar lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 162 .
El señor ROJAS ( Secretario subrogante ).-
Proyecto de resolución N° 162, de los diputados señorita Daniella Cicardini  , señores Felipe
Letelier , Enrique Jaramillo  , Patricio Vallespín  , Fidel Espinoza  , señora Andrea Molina  , señor
Roberto Poblete  , señoras Jenny Álvarez  y Marcela Hernando  , y señor Ramón Farías  , cuya
parte dispositiva señala lo siguiente:
La Cámara de Diputado acuerda:
Solicitar a la Subsecretaría de Prevención del Delito y al Ministerio de Obras Públicas ,
respectivamente,  los  estudios  necesarios  a  objeto  de  implementar  a  la  brevedad  la
construcción de una nueva subcomisaría y un nuevo cuartel de Bomberos en la comuna de
Copiapó, para ser ubicados en el sector denominado El Palomar.
La señorita CICARDINI (doña Daniella) .- Señor Presidente , como refiere el enunciado del presente
proyecto de resolución, solicitamos que la Subsecretaría de Prevención del Delito y el Ministerio de
Obras Públicas dispongan que se construyan e implementen una subcomisaría de Carabineros y
un cuartel de Bomberos en el sector de El Palomar , comuna de Copiapó.
En el último tiempo, El Palomar ha crecido bastante y, por tanto, los servicios de ambas
instituciones se han vuelto necesarios y elementales para el buen funcionamiento de la localidad
y, por supuesto, para la tranquilidad y la seguridad de sus habitantes. Por ello, es necesario que
los colegas parlamentarios ayuden a sacar adelante el presente proyecto de resolución.
El Palomar fue creado en la década de los 90 y contaba con cerca de 5.000 viviendas. En la
actualidad, los servicios policiales son cubiertos por un cuartel móvil que atiende no solo las
necesidades de El Palomar, sino también las de la población Rosario.
Lamentablemente, en los últimos años ha aumentado la comisión de delitos, lo cual ha afectado la
tranquilidad y el bienestar de la gente.
Cabe considerar que Copiapó y toda la Región de Atacama es una zona minera, lo que trae
consigo el aumento del parque vehicular. Sin embargo, la conectividad en El Palomar es bastante
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 46 de 154
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
mala, pues carece de vías de acceso.
En ese escenario, es esencial que dicho sector cuente con una subcomisaría de Carabineros y con
un cuartel de Bomberos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°117. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 20 de enero de 2015.
CREACIÓN DE PACTO DE UNIÓN CIVIL (SEGUNDO TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETINES N°S. 7011‐07 Y 7873‐07)
El señor CORNEJO (Presidente).-
Esta sesión tiene por objeto tratar el proyecto de ley, iniciado en moción y mensaje refundidos,
que regula el acuerdo de vida en pareja.
Diputados informantes de las comisiones de Constitución, Legislación y Justicia, y de Hacienda
son los señores René Saffirio y Sergio Aguiló .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 77ª de la presente legislatura, en 8 de octubre de 2014.
Documento de la Cuenta N° 7.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación y Justicia, sesión 114ª de la presente
legislatura, en 14 de enero de 2015. Documentos de la Cuenta N° 8.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 116ª de la presente legislatura, en 20 de enero de
2015. Documentos de la Cuenta N° 11.
El señor CORNEJO (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Daniella Cicardini .
La señora CICARDINI (doña Daniella).-
Señor Presidente, hoy hemos tenido una jornada histórica en la Cámara de Diputados. Durante la
mañana discutimos el proyecto que pone término a uno de los últimos amarres de la dictadura: el
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 47 de 154
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
sistema electoral binominal, que gracias a Dios fue aprobado, lo que permitió erradicarlo de
nuestro sistema, y esta tarde estamos llevando a cabo esta discusión tan relevante sobre el
proyecto de unión civil. Es decir, por fin en el Congreso Nacional, tras años de lucha y de esperas,
comenzamos a hacernos cargo de temas tan relevantes -es lo que nuestros ciudadanos esperan
de nosotros-, como el que abordamos en esta iniciativa de ley: la regulación de los efectos
jurídicos derivados de la vida efectiva en común entre dos personas a través de un nuevo pacto de
unión civil. Subrayo especialmente aquello de “dos personas”, porque lo que intentamos
resguardar y reconocer a través de este proyecto son los derechos y deberes de dos seres
humanos en su condición como tales y al interior de una relación efectiva, sin apellidos ni
condiciones de ningún tipo en relación con su género, condición o sexualidad.
Sin embargo, es indudable que al mismo tiempo nos hacemos cargo de la existencia de una
diversidad de tipos de familias, de formas de expresión del afecto y del cariño, y de los lazos
profundos que se generan al interior de esos grupos familiares. Todas ellas merecen el respeto, el
reconocimiento y la protección por parte del Estado, porque todas esas formas de expresión y de
convivencia entre dos personas son una realidad que tiene efectos y que existen más allá de lo
que cada uno de nosotros piense u opine al respecto, y más allá de la forma de pensar de quienes,
amparados en lo que han llamado “temas valóricos”, han querido imponer a toda la sociedad, sin
hacerse cargo, en todos estos años, de un sinnúmero de efectos jurídicos y prácticos que trae un
hecho de la vida cotidiana, como es la existencia efectiva de las distintas formas de pareja, de
familia, de convivencia y de uniones.
Insisto, por fin nos hacemos cargo de aquello y me alegra porque lo que demanda y espera de
nosotros la ciudadanía es que estemos a la altura de los tiempos y de las necesidades de la
sociedad chilena.
Quiero enfatizar que a través del pacto de unión civil no estaremos debilitando a la familia, sino
fortaleciendo aquellas formas de familia que no eran consideradas ni atendidas hasta ahora en sus
particularidades; estamos garantizando la protección jurídica de sus integrantes, estableciendo
derechos y deberes para sus integrantes, sean de igual o de distinto sexo, y fijando mecanismos
para resolver sus diferencias.
Por ello, hoy me siento orgullosa de apoyar firmemente la aprobación del proyecto de ley de pacto
de unión civil porque la lucha por la derrota de la desigualdad, en la que estoy comprometida tal
como el gobierno de la Nueva Mayoría, no solo se limita a lo económico, sino que también pasa
necesariamente por la construcción de una sociedad integradora e inclusiva, en la que no exista
espacio para ningún tipo de discriminación por género, raza o condición física, y que además se
haga cargo de dar respuestas a las necesidades de todos.
Tenemos el deber de construir una sociedad más inclusiva, en la que simplemente se respete a las
personas por ser personas, y en la que cualquier otra condición de pensamiento, condición u
orientación pase a un segundo plano.
Estoy muy contenta y votaré a favor el proyecto de ley. Estamos dando un paso muy importante y
significativo para muchos chilenos y chilenas, pues mediante esta iniciativa les garantizaremos sus
libertades individuales. Queremos, por sobre todas las cosas, que las familias que opten por el
pacto de unión civil sean felices.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 48 de 154
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°119. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: jueves 22 de enero de 2015.
ESTABLECIMIENTO DE MEDIDAS RESTRICTIVAS DE JUEGO A PERSONAS QUE
PADECEN LUDOPATÍA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
9507‐06)
El señor CORNEJO (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el artículo 9° de la ley
N°  19.995,  que  establece  las  bases  generales  para  la  autorización,  funcionamiento  y
fiscalización de casinos de juego, en orden a establecer medidas restrictivas de juego a
personas que padecen ludopatía.
Diputados informantes de las comisiones de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y
Regionalización , y de Hacienda, son los diputados Ramón Farías y Osvaldo Urrutia ,
respectivamente.
Antecedentes:
-Moción, sesión 56ª de la presente legislatura, en 13 de agosto de 2014. Documentos de la
Cuenta N° 4.
-Informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización ,
sesión 113ª de la presente legislatura, en 13 de enero de 2015. Documentos de la Cuenta N°
27.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 9 de este boletín de
sesiones.
El señor CARMONA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada señora Daniella Cicardini .
La señora CICARDINI (doña Daniella).-
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 49 de 154
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Señor Presidente, el proyecto, que establece medidas restrictivas de juego a personas que
padecen de ludopatía, busca ayudarlas a sobrellevar esta enfermedad y, de alguna manera,
resguardar su integridad monetaria y social.
Si bien es cierto que los casinos representan un polo de interés y de movimiento económico en los
lugares donde se encuentran instalados, lamentablemente se genera un caldo de cultivo para la
ludopatía, definida como una adicción patológica al juego y reconocida como enfermedad por la
Organización Mundial de la Salud.
Tal ha sido la magnitud de este problema que ha sido abordado en las legislaciones de países
donde la actividad de los casinos de juego está más acentuada. Por ejemplo, en Argentina se
prohíbe el ingreso a menores de 18 años de edad, al igual que en Chile, y también a las personas
respecto de las cuales se tenga la sospecha de dependencia patológica. En España se prohíbe el
acceso a casinos de juego a personas que presenten síntomas de embriaguez o de intoxicación
por drogas, además de la concesión de créditos o jugadas gratuitas, como se hace en Perú.
En Chile, la ley N° 19.995 establece que bajo ninguna circunstancia el operador podrá otorgar
crédito a los jugadores y la prohibición de entrada a los casinos a personas interdictas por
disipación. Sin embargo, esta última medida no se refleja en la práctica.
Por eso, esta modificación a la ley determina que la Superintendencia de Casinos de Juego creará
y  administrará  un  registro  de  prohibición  de  ingreso  a  los  casinos,  en  el  cual  estarán
individualizadas las personas que voluntariamente se inscriban en aquel y quienes hayan sido
declarados interdictos por un tribunal, de modo que no se les permita ingresar a sus
dependencias. A dicho registro accederán en forma electrónica todos los casinos de juegos, los
cuales, a su vez, deberán disponer de un sistema de verificación de identidad previo que permita
dar cumplimiento a la prohibición de ingreso de menores de edad y de quienes se encuentran
individualizados en el referido registro. Además, se instalará un sistema de identificación de huella
dactilar para que los ludópatas integrados al registro no vulneren el sistema. También se contará
con un sistema de registro de salida del mencionado registro, el cual pasará por la firma del
siquiatra tratante o de un profesional del servicio de salud. Sin duda, estas medidas constituyen
un avance.
Como indicó el diputado que me antecedió en el uso de la palabra, hay temas muy relevantes de
abordar, como la regularización de los pequeños negocios cuya fuente de ingreso son las
máquinas de juego electrónicas o de azar. Es difícil aplicar la ley N° 19.995 en los locales de
barrio, porque los locatarios definen que sus máquinas son de destrezas y habilidad y, por lo tanto,
se refugian bajo ese concepto. Por eso, debemos abrir debate para regularizar esa materia.
En mi opinión, el tema de fondo es resguardar la integridad de las personas que sufren ese tipo de
enfermedad. Sin duda, es lamentable el procedimiento al que deben someterse a consecuencia de
la patología del juego, que las lleva a tener problemas con su familia y pierden a seres queridos y
sus trabajos.
Finalmente, considero que esta iniciativa es una oportunidad y un avance. Debemos seguir
discutiendo sobre la materia. Sin embargo, espero que los diputados apoyen y aprueben este
proyecto, que va en el sentido correcto de resguardar la integridad y la salud mental, sicológica y
social de las personas que sufren esa enfermedad.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 50 de 154
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 51 de 154
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°20. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 6 de mayo de 2014.
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES BELLOLIO,
FARCAS, FARÍAS, KAST, DON JOSÉ ANTONIO; MACAYA, MELERO Y URRUTIA,
DON OSVALDO Y DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS CICARDINI; HOFFMANN Y
RUBILAR QUE FIJA LA HORA OFICIAL DE CHILE CONTINENTAL E INSULAR
(BOLETÍN N° 9327-06)
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Bellolio , Farcas ,Farías , Kast, don José
Antonio; Macaya, Melero y Urrutia, don Osvaldo  y de las diputadas señoras Cicardini; Hoffmann y
Rubilar que fija la hora oficial de Chile continental e insular (boletín N° 9327-06)
ANTECEDENTES GENERALES
“Actualmente, la hora oficial de Chile Continental e Insular, que incluye a la Isla de Pascua e Isla
Sala y Gómez, se encuentra regulada en diversos decretos supremos que establecen el horario
estándar y el adelanto de la misma, para efectos de diferenciar dos horarios: uno de invierno, y
uno de verano.
Precisamente el establecimiento de estos dos horarios, tiene su origen el año 1927 y ha ido
variando en el tiempo respecto de la oportunidad de la aplicación del señalado cambio de hora.
En la actualidad, y en virtud de los decretos supremos N° 1.489, de octubre de 1970, y N° 1.142,
de octubre de 1980, la hora oficial de Chile Continental y el Territorio Antártico, corresponde al
huso horario cuatro horas al Oeste del meridiano de Greenwich (+4) y es modificado, en el mes de
Octubre, adelantándolo una hora para efectos de adecuarse al horario de verano; en tanto que en
Chile Insular Occidental, la hora oficial corresponde al huso horario seis horas al Oeste del
meridiano de Greenwich (+6), y es modificado, en el mes de Octubre, adelantándolo una hora
para efectos de adecuarse al horario de verano. En el mes de marzo, conforme lo disponen los
decretos respectivos, dicho horario vuelve a modificarse a los originalmente dispuestos.
No obstante lo anterior, en diversas oportunidades, ya sea producto de las características
hidrológicas o catástrofes, como lo fue el terremoto del año 2010, se ha acordado postergar o
adelantar dichos cambios, lo que se ha hecho más patente en los últimos años, ya que desde 2008
ininterrumpidamente se ha venido retrasando el comienzo del horario de invierno y adelantando el
horario de verano.
A nivel mundial, aproximadamente 160 países o territorios, incluyendo China, no cambian la hora
en todo el año. Por su parte, aproximadamente 159 países o territorios, incluyendo Estados
Unidos, cambian su horario al horario de verano en todo o parte de sus respectivos territorios. [1]
En general, las justificaciones para el cambio de horario son diversas, y los estudios que validan
esta modificación la fundamentan a fin de obtener un mejor aprovechamiento de la luz natural,
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 52 de 154
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
principalmente en las mañanas, el cual se traduciría en un eventual ahorro energético y otras
derivaciones como una menor cantidad de accidentes, disminución de la delincuencia, beneficios
para la salud emocional, entre otras.
Sin embargo, el cambio de horario trae aparejadas consecuencias negativas para la población, y
cuyos resultados se han verificado en nuestro país, precisamente por ser una costumbre de larga
data. Así, en la mayoria de los casos se producen trastornos al sueño que afectan el desarrollo
cotidiano del trabajo, estudio u otras actividades, además de producir una confusión horaria que
afecta la coordinación de diversas actividades dentro y fuera del país, desajuste de los equipos
tecnológicos, entre muchos otros efectos.
Adicionalmente, con el retraso y adelantamiento del cambio de hora, las complicaciones en
materia de agenda, coordinación de equipos móviles y otras complicaciones se duplican, siendo
tema recurrente de medios y comentario obligado el que se cambie o no la hora.
IDEAS MATRICES DEL PROYECTO DE LEY
El objetivo de la iniciativa es establecer por ley un horario único para el territorio de Chile
continental y un horario único para Chile insular, de carácter permanente a lo largo de todo el año
calendario.
En virtud de lo señalado en el punto anterior, se propone el establecimiento del huso horario tres
horas al Oeste del meridiano de Greenwich (+3) en el territorio continental y del huso horario
cinco horas al Oeste del meridiano de Greenwich (+5) en el territorio insular, lo que en la práctica
significa mantener el actual horario de verano todo el año, eliminando el cambio de hora que se
materializaba dos veces al año, y evitando así, una serie de consecuencias que afectan a la
población. En este sentido, nuestra propuesta de mantener el actual horario de verano responde a
la necesidad de propender hacia una mayor cantidad de luz natural por las tardes, lo que
beneficiará a las familias que podrán aprovechar mayor tiempo luego del trabajo para estar con
sus hijos o realizar otro tipo de actividades.
Estamos conscientes de que esto afectará, en los meses de Mayo, Junio y Julio la disposición de luz
natural por las mañanas, pero creemos que el uso de ese tiempo a nivel familiar es más real y
efectivo por las tardes y eventualmente, inclusive los índices de delincuencia o la accidentabilidad,
pueden verse disminuidos por este cambio.
Finalmente, creemos que este proyecto traslada al Congreso Nacional una discusión que por
décadas ha estado entregada a la autoridad administrativa y creemos que este es el lugar,
independiente de la decisión final, donde se tienen que develar los estudios, opiniones e informes
que justifiquen la eliminación, como proponemos, o la mantención de esta medida en nuestro país.
Es por estas razones, que hemos venido en proponer el siguiente:
PROYECTO DE LEY QUE FIJA LA HORA OFICIAL DE CHILE CONTINENTAL E INSULAR
Articulo 1°.- Establécese como hora oficial en todo el territorio nacional, exceptuando a la Isla de
Pascua y la Isla Sala y Gómez, la del meridiano 45 grados weste (45 W°), que corresponde al huso
horario tres horas al Oeste del meridiano de Greenwich (+3) y se denominará Hora Oficial de Chile
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 53 de 154
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Continental y Territorio Antártico.
Artículo 2°.- Establécese corno hora oficial de la Isla de Pascua y de la Isla Sala y Gómez, la del
meridiano 75 grados weste (75 W°), que corresponde al huso horario cinco horas al Oeste del
meridiano de Greenwich (+5) y se denominará Hora Oficial de Chile Insular Occidental.
Artículo 3°.- Esta ley comenzará a regir a las 24 horas del sábado 6 de septiembre del año 2014,
una vez que se reanude la vigencia del adelanto de la hora oficial, tanto en Chile Continental y
como en Chile Insular Occidental, conforme lo dispone el Decreto Supremo N° 307, de 2014, del
Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
[1] Fuente: http://www.timeandclate.comitime/dst/2014.html
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°20. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 6 de mayo de 2014.
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS SEPÚLVEDA,
CICARDINI Y FERNÁNDEZ, Y DE LOS DIPUTADOS SEÑORES ARRIAGADA,
BORIC, CASTRO Y MIROSEVIC QUE MODIFICA EL CÓDIGO DEL TRABAJO,
PARA PERFECCIONAR EL RESGUARDO A LA IGUALDAD EN LAS
REMUNERACIONES (BOLETÍN N° 9329-13)
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Sepúlveda, Cicardini y Fernández, y de los
diputados señores Arriagada, Boric, Castro y Mirosevic que modifica el Código del Trabajo, para
perfeccionar el resguardo a la igualdad en las remuneraciones (boletín N° 9329-13)
“1. La igualdad de remuneraciones
El principio de igualdad de remuneraciones en materia laboral, que deriva del principio de
igualdad de trato [1], ha sido un principio latamente desarrollado sobre todo a nivel supranacional.
Entre la normativa supranacional que podemos destacar se encuentra el Tratado de Roma de
1957 (constitutivo de la Comunidad Económica Europea) y el Convenio N° 100 de la OIT de 1951,
sobre igualdad de remuneración. Tanto este último instrumento como el instrumento comunitario
europeo, tras la modificación introducida por el Tratado de Amsterdam de 1991, hablan de la no
discriminación respecto de trabajos de “igual valor” entre hombres y mujeres. Esta misma idea se
sigue en la Convención sobre la Eliminación de Todas las Formas de Discriminación Contra la Mujer
(CEDAW), en la Declaración Universal de Derechos Humanos de 1948 y en el Pacto de Derechos
Económicos, Sociales y Culturales de 1966. Cabe hacer presente que todos estos instrumentos
internacionales, con excepción del tratado constitutivo de la Comunidad Económica Europea y su
modificación referida, fueron debidamente ratificados por Chile y se encuentran vigentes.
El principio de igualdad de remuneraciones implica que durante la vigencia de la relación laboral,
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 54 de 154
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
el empleador debe remunerar de manera igual los mismos trabajos o aquellos a los que se les
asigna igual valor, con independencia del sexo del trabajador que desempeña la labor. De esta
forma, constituye una garantía para el trabajador o trabajadora de que no se le discriminará en
materia de remuneraciones en razón de su género [2].
La discriminación en materia de remuneraciones puede ser directa o indirecta. Es esta última la
que cobra relevancia a la hora de intentar proteger el principio de igualdad de remuneraciones y la
podemos definir como “aquella en la que la diferencia de trato es formalmente correcta y no
aparece directamente vinculada al sexo, pero genera consecuencias discriminatorias sobre un
colectivo concreto, en el caso específico, en razón de su sexo”[3].
Si bien en los últimos años ha habido una tendencia al alza de la fuerza laboral femenina, este
avance deja de ser provechoso mientras sigan existiendo numerosas discriminaciones en materia
de remuneraciones, que opacan dichos avances. Las estadísticas indican que la tasa de
participación laboral femenina se elevó de 30,9% en los años noventa a 41,3% en 2009. En los
mismos años el porcentaje con que las mujeres aportan al ingreso del hogar pasó de 28,7 a 38,6%
[4]. Además, la Dirección del Trabajo ha expresado que “buena parte de los empleos ocupados por
las trabajadoras son de baja calidad. En los sectores feminizados es amplia la .franja de trabajo
precario e informal, con baja productividad y consecuentemente, mal pagado” [5].
El problema de fondo que se presenta no dice relación sólo con una cierta discriminación en
materia remuneracional, sino más bien tiene sus causas últimas en la estructura social que
actualmente tenemos: la mujer a cargo del hogar y la familia, y el hombre sostenedor o
proveedor. La alternativa de solución ante dicho problema es la co-responsabilidad en las
obligaciones familiares y la conciliación de la vida familiar y laboral, las cuales permiten un cambio
social con consecuencias provechosas en el trabajo [6]. Mientras no se modifique dicho esquema,
actualmente obsoleto y anacrónico, difícilmente se lograrán superar las varias falencias existentes
hoy en nuestra legislación laboral y que obedecen todas al mismo trasfondo. Si bien el presente
proyecto no intenta dar una solución a dicho problema en su generalidad, se presenta como un
paso más en vías a lograr superarlo.
Chile es actualmente el quinto país del continente con mayor brecha salarial según informe del
Banco Interamericano de Desarrollo [7]. Según esta misma entidad, en nuestro país los hombres
ganan un 19,3% más que las mujeres en igualdad de condiciones (nivel educacional, edad y
responsabilidad).
2. “Igual trabajo” y “trabajo de igual valor”
Debemos insistir en la incorporación de la frase “trabajos de igual valor” junto a la de “igual
trabajo”, debido principalmente a que hombres y mujeres no están distribuidos de igual forma en
los distintos sectores de la economía ni en los distintos puestos de trabajo, debido a una cierta
discriminación estructural de la sociedad que llamamos “polarización del mercado de trabajo” [8].
En este mismo sentido, se señala que “la decisión o elección de una carrera profesional viene
precedida por una división sexual del trabajo que sitúa a las mujeres en determinadas funciones y
sectores productivos (comercio, hogares privados con servicios domésticos y enseñanza, entre
otros), cuya remuneración tiende a ser menor que en los trabajos masculinizados, concentrados
en sectores como la construcción y la minería” [9].
La existencia de la frase “igual trabajo” en nuestra legislación, fuera de lo teórico, ha servido en la
práctica para eludir la aplicación del actual Art 62 bis del Código de Trabajo. Hombres y mujeres
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 55 de 154
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
generalmente no realizan el mismo trabajo, pero en muchos casos si realizan labores “de igual
valor”. Por citar un ejemplo registrado en la prensa recientemente, entre una mujer “bodeguera de
farmacia” y un “bodeguero de economato” de un determinado hospital, debieran considerarse que
desarrollan un trabajo de igual valor, aunque la Contraloría General de la República no lo
consideró así” [10]. En este sentido, la Dirección del Trabajo ha reconocido que “hay sectores de
ocupación feminizados que son peor remunerados que otros en que hay predominio del hombres,
aunque la calificación y experiencia requeridas sean similares en ambos” [11].
Si bien la existencia de la frase “mismo trabajo” puede tener como fundamento evitar la cantidad
excesiva de demandas que se podrían ocasionar derivadas de faltas a la igual remuneración, en sí
mismo  constituye  una  limitación  a  dicho  principio,  por  cuanto  bastaría  con  cambiar  la
denominación del puesto de trabajo para que ya no sea “el mismo”, y por lo tanto haga
procedente una distinción de remuneraciones.
La expresión “trabajo de igual valor” venía incorporada en el proyecto original de la Ley N°
20.348, y fue durante el segundo trámite constitucional en el Senado que se eliminó, sobre todo
debido a la complejidad de comparar trabajos de igual valor, ya que dicho concepto requiere
necesariamente de la adopción de sistemas de clasificación profesional establecidos en términos
neutros en cuanto al sexo del trabajador para comparar trabajos equivalentes o de igual valor
desde el punto de vista de la naturaleza y condiciones de la prestación en el legítimo
reconocimiento que los hombres y mujeres no desempeñan el mismo trabajo. De este modo, dicha
ley quedó protegiendo sólo las discriminaciones directas, dejando de lado el principal flanco que
debiera proteger, cual es la discriminación indirecta en materia de remuneraciones.
Por otra parte se ha criticado que el concepto de “trabajo de igual valor” es un concepto
indeterminado que puede llevar a equívocos. En nuestro Derecho estamos llenos de conceptos
jurídicos indeterminados, y el llamado en último término a determinar su sentido y alcance es el
juez por medio de su labor jurisprudenciaL. Sin perjuicio de lo anterior, dicho concepto se puede
llegar a construir mediante la comparación de puestos de trabajo en cuanto a la naturaleza y los
requisitos exigidos para desarrollarlo. De hecho hay instrumentos internacionales y en el Derecho
comparado en que se entregan algunos criterios que permiten arribar a lo que se entiende por un
“trabajo de igual valor”. En este sentido, la Comisión de las Comunidades Europeas, en el
Memorándum sobre igual retribución para un trabajo de igual valor de junio de 2004 señala: “el
concepto de igual retribución para un trabajo de igual valor significa que si una mujer desempeña
un trabajo que exige el mismo esfuerzo de un hombre, aunque el trabajo sea diferente, deberá
recibir el mismo salario y las mismas prestaciones a no ser que la diferencia se explique por
motivos no discriminatorios”. Por otra parte, “en Francia, la Ley Roudy precisa el término
considerando como trabajos de 'igual valor' (y por tanto, exigiendo una misma remuneración) 'los
trabajos que exigen de sus asalariados un conjunto comparable de conocimientos profesionales,
constituidos por un título, un diploma o una práctica profesional, o capacidades que derivan de la
experiencia adquirida, de responsabilidades o de cargas físicas o nerviosas” [12]. De esta forma se
salva la crítica que surge, ya que existen ciertos parámetros que permiten determinar cuándo
estamos en presencia de un trabajo “de igual valor”, y cuya existencia en definitiva será
determinada por el juez llamado a resolver del conflicto, como ocurre en tantos otros casos en
nuestra legislación.
3. Problemas que se detectan en la Ley N° 20.348
El actual Art 62 bis del Código del Trabajo, incluido por la Ley 20.348 dispone: “El empleador
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 56 de 154
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
deberá dar cumplimiento al principio de igualdad de remuneraciones entre hombres y mujeres que
presten un mismo trabajo, no siendo consideradas arbitrarias las diferencias objetivas en las
remuneraciones que se .funden, entre otras razones, en las capacidades, calificaciones, idoneidad,
responsabilidad o productividad.
Las denuncias que se realicen invocando el presente artículo, se sustanciarán en conformidad al
Párrafo 6” del Capítulo II del Título I del Libro V de este Código, una vez que se encuentre
concluido el procedimiento de reclamación previsto para estos efectos en el reglamento interno de
la empresa.”
Si bien resulta destacable la existencia de una ley que reconozca el derecho a la igualdad de
remuneraciones entre hombres y mujeres, son diversos los problemas que se pueden detectar en
la formulación de dicho precepto y que derivan en una inaplicación práctica del mismo y en la
consecuente ineficacia del respeto de dicho principio. Entre los problemas que se detectan
podemos mencionar los que siguen:
a) En primer lugar podemos mencionar lo sostenido en el apartado anterior, por cuanto dicho
precepto habla de igualdad de remuneraciones entre “un mismo trabajo”, lo que hace fácilmente
eludible la disposición con un mero cambio de nomenclatura al puesto de trabajo. En lo relativo a
este punto nos remitimos a lo descrito en el apartado anterior.
b) En segundo lugar, si bien la obligación de no discriminar en materia de remuneraciones en
razón del sexo pesa sobre cualquier empleador, sólo aquellas empresas con más de 200
trabajadores deben llevar el registro de funciones con la descripción global de los cargos, sus
características esenciales y la remuneración asignada al mismo, instrumento que resulta esencial
para que los trabajadores evalúen la existencia de dicha discriminación. Con esto, la ley establece
una suerte de jerarquización de los trabajadores desde el punto de vista de la protección de este
derecho.
Por otra parte se ha alegado que la elaboración del registro implica una “nueva carga regulatoria
gravosa” [13] para el empresario, cuya preocupación principal radica en la eficiencia de su unidad
productiva y no en trámites administrativos. Como contra argumento a lo anterior, se puede
mencionar la existencia de una obligación similar para efectos tributarios que está contenida en al
Art 62 del Código del Trabajo. Dicho precepto dispone: “Todo empleador con cinco o más
trabajadores deberá llevar un libro auxiliar de remuneraciones, el que deberá ser timbrado por el
Servicio de Impuestos Internos.-Las remuneraciones que figuren en el libro a que se refiere el
inciso anterior serán las únicas que podrán considerarse como gastos por remuneraciones en la
contabilidad de la empresa”. Como se puede apreciar, las empresas ya deben llevar un registro
sobre las remuneraciones del personal, denominado en general libro auxiliar de remuneraciones,
por lo que sólo bastaría agregar a ese mismo registro, los distintos cargos y sus características
técnicas. Dicha obligación pesa sobre los empleadores con cinco o más trabajadores y no sobre
aquellos con 200 o más como ocurre con la obligación establecida en la Ley N° 20.348.
Adicionalmente, según datos que maneja la Sofofa, las empresas con más de 200 trabajadores,
que son las grandes empresas, sólo representan un 11,1% del total de empresas de nuestro país
[14]. Así, el precepto actualmente en rigor sólo es aplicable para ese menor porcentaje de
empresas. En cambio, según los mismos datos, aquellas con 5 o más trabajadores representan el
51,3% de las empresas del país [15]. Tal rango incluye a las pymes, las cuales concentran el 80%
de la fuerza laboral de nuestro país , lo que otorgaría una mayor cobertura y defensa a los
derechos de las mujeres en cuanto al derecho a no ser discriminadas en sus remuneraciones.
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 57 de 154
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
c) En tercer lugar, el actual Art 62 bis exige dentro del procedimiento de reclamación, que de
forma previa y obligatoria se interponga un reclamo ante el empleador, de modo que si no se
hace, no se puede acceder a la tutela judicial ni a la Inspección del Trabajo respectiva. Esto es
complejo dado que se debe interponer el reclamo ante la empresa estando la relación laboral
vigente y siguiendo el procedimiento establecido por la misma empresa.
En la fase de reclamo ante el empleador no se cumple con los requisitos que exige el Art 485 del
Código del Trabajo para hacer efectiva la garantía de indemnidad. Tal artículo prescribe que se
entenderán como conducta lesiva de derechos fundamentales “las represalias ejercidas en contra
de trabajadores, en razón o como consecuencia de la labor fiscalizadora de la Dirección del
Trabajo o por el ejercicio de acciones judiciales”. Por lo tanto en la etapa prejudicial, ante el
empleador, no habría cobertura frente al poder del empresario.
Lo anterior es grave especialmente “por la existencia de una clara relación de subordinación del
trabajador y supremacía del empresario. Las partes no se van a encontrar en una situación de
igualdad, con lo cual en el ejercicio de cualquier actuación para reclamar una posición jurídica
frente a quien ostenta tan privilegiada posición podría ser una quimera si no se asegurara la
situación de la parte débil de la relación” [16].
Según la Dirección del Trabajo, en el evento que las empresas no tengan la obligación de
mantener el Reglamento Interno y, por tanto, no están obligados a contar con el procedimiento de
reclamo previsto en el Art 62 bis, el trabajador o trabajadora afectado/a debiese recurrir
directamente a los Tribunales de Justicia iniciando el procedimiento de Tutela Laboral [17]. Sin
perjuicio de ello, en la práctica esto no ocurre de este modo, ya que los reclamos por infracción de
esta norma son mínimos y en gran parte de los casos, insatisfactorios.
Una crítica general que ha hecho la doctrina sobre este punto es la existencia de una diversidad
de procedimientos al interior de la empresa, lo que afecta la uniformidad necesaria para que
exista fluidez en los procesos de reclamación internos. Así por ejemplo además de este
procedimiento del Art 62 bis, el reglamento interno debe contener el procedimiento establecido
para las denuncias por acoso sexual en el cual no se contempla como requisito la reclamación
ante el empleador, siendo que se trata de derechos de igual categoría.
d) En cuarto lugar, para que una trabajadora pueda hacer valer su derecho a la paridad salarial, es
necesario que conozca la remuneración de sus compañeros hombres. Esto se hace especialmente
complejo por cuanto las remuneraciones se siguen considerando un asunto perteneciente al
ámbito privado de las personas, por lo que no es bien visto preguntar directamente al colega o
solicitar los datos a la empresa. En las empresas tiende a ser reservada la información relativa a
las remuneraciones, sobre todo por un tema estratégico: evitar que la competencia conozca las
remuneraciones del personal y pueda tentarlas a migrar ofreciendo un sueldo mejor. Esto está
vinculado con el problema descrito en la letra b) precedente, por cuanto reduciendo el número de
trabajadores necesarios para que la obligación de llevar el registro de funciones sea exigible, se
logra superar el problema al menos en gran medida.
Los problemas anteriormente descritos, así como las recomendaciones a seguir ante ellos,
también se encuentran recogidos en el Informe de Evaluación de la Ley N° 20.348, que Resguarda
el derecho a la igualdad de remuneraciones, del Departamento de Evaluación de la Ley de la
Cámara de Diputados, el cual sin duda se constituirá como un instrumento importante para la
discusión legislativa del presente proyecto.
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 58 de 154
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
A modo de conclusión, sin el reconocimiento normativo de este principio en la forma como está
planteado, hubiéramos llegado a la misma conclusión en virtud de lo dispuesto por el Art 2 inciso 3
del Código del Trabajo y de que el Art 19 N° 16 inciso 3 de la Constitución no señala el sexo del
trabajador como un criterio que permita la discriminación en materia laboral. En efecto, con la
dictación de esta ley se incluyeron corno posibles motivos de discriminación laboral (además de la
capacidad  e  idoneidad  personal  que  contempla  la  Constitución)  a  las  calificaciones,  la
responsabilidad y la productividad del trabajador. Esto lleva a que algunas personas planteen que
esta ley no debió existir nunca [18].
Pese a que en Chile la brecha salarial promedio entre hombres y mujeres asalariadas es de un
15,8% [19], en la práctica los reclamos que han existido han sido mínimos. En efecto, según la
Dirección del Trabajo a abril de 2012 sólo se registraban 12 denuncias por infracción al Art 62 bis
del Código del Trabajo. De ellas, una llegó a acuerdo y otra terminó en tribunales y las restantes
10 no se admitieron por no considerarse infringida la norma [20]. Entre las razones prácticas que
podrían explicar la baja cantidad de denuncias pueden mencionarse: desconocimiento de la
normativa, temor al empleador, falta de fiscalización, dificultad en el acceso a los sueldos de los
otros trabajadores y la baja cantidad de resultados en favor de la mujer.
Finalmente señalar que la idea del presente proyecto no es modificar plenamente la forma en
como se consagra la normativa que busca la no discriminación en razón del género en las
remuneraciones, sino que se busca complementar y perfeccionar dicha normativa de modo que se
aproxime más a lo prescrito por las normas internacionales. Además, de esta forma se le da una
mayor eficacia práctica a la norma permitiendo a los trabajadores y trabajadoras afectadas, acudir
a un juez imparcial que resuelva el conflicto.
Por tanto
Los Diputados que suscribimos, venimos en presentar el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo único: Introdúzcanse las siguientes modificaciones al Código del Trabajo
1) Modifíquese el Art 62 bis de la forma que se indica:
a. En el inciso primero, agréguese a continuación de la expresión “trabajo,” la siguiente expresión:
“o un trabajo de igual valor,”.
b. En el inciso segundo agréguese un punto seguido a continuación de la expresión “Código” y
reemplácese lo prescrito a continuación del punto que se agrega, por lo siguiente: “El trabajador
podrá optar entre seguir el procedimiento establecido en el reglamento interno de la empresa o
acudir directamente a tribunales o a la Inspección del Trabajo respectiva, y la denuncia que
formule tendrá el carácter de confidencial”.
2) Modifíquese el Art 154 inciso primero de la forma que se indica:
a. En el número 6, modifíquese el guarismo “doscientos” por el guarismo “cinco”.
En el número 6, agréguese la siguiente expresión a continuación de la palabra “esenciales”: “,
entendiéndose  por  tales  al  menos,  la  definición  general  del  cargo,  calificación  necesaria,
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 59 de 154
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
condiciones de permanencia y trabajo requerida, responsabilidad y nivel jerárquico. Dicho registro
deberá ser enviado anualmente a la Dirección del Trabajo para fines de fiscalización de lo
dispuesto en el artículo 62 bis”.
[1] Así lo ha reconocido la doctrina y lo reconoce implícitamente la Dirección del Trabajo en
Dictamen ORD. N° 1187/018 de 2010.
[2] Nordenflycht Viviana Igualdad de Trato y de Remuneraciones en materia laboral desde una
perspectiva de Género (Memoria para optar al grado de licenciado en ciencias jurídicas
Pontificia Universidad Católica de Valparaíso 2010) p. 33
[3] Dublin K. “La Loihm y la transformación de los principios de igualdad” en “Comentarios
laborales de la ley de igualdad entre hombres y mujeres” coordinado por Jesús Mercader
Uguina. Ed. Tirant lo Blanch España 2007 p. 337
[4] Documento Temas Laborales N” 27: El derecho a ganar lo mismo Ley 20.348 igualdad de
remuneraciones entre hombres y mujeres documento elaborado por el Departamento de
Estudios  de  la  Dirección  del  Trabajo  (2011)  p.  7.  Disponible  en
http://www.dt.gob.col/documentacion/1612/articles-  99443  recurso_1.pdf
[5] Ibíd.
[6] En este sentido: Caam Año Rojo Eduardo Mujer Trabajo} Derecho (Santiago 2011) p. 112 y
ss.
[7] Informe “Nuevo siglo viejas disparidades: brecha salarial por género y etnicidad en América
Latina” del BID. Elaborarlo por Juan Pablo Alai Hugo Ñopo y Natalia Winder. Versión en inglés
disponible en: http://idbdocs.iadb.org/wsdocs/getdocument.aspx?docnum=2208929
[8] Término utilizado por Nordenflycht JOTAR Viviana Op. Cit. (2) p. 78
[9] Informe de Evaluación de la Ley N° 20.348 que Resguarda el derecho a la igualdad de
remuneraciones Departamento de Evaluación de la Ley Cámara de Diputados (Valparaíso Junio
2013) p. 10.
[10] Caso de Evelyn Briso Osorio quien trabajaba en el Hospital Doctor Lucio Córdoba. Revista
Ya (10 abril 2012) p. 60. Detalles en Dictamen N° 14.292 de 13 de marzo de 2010 Contraloría
General de la República.
[11] Documento Temas Laborales N° 27 Dirección del Trabajo. Op. cit. (4) p. 11.
[12] Nordentlycht Jotar Viviana op. cit (1) p. 51
[13] Historia de la Ley 20.348 p. 42. El proyecto original contemplaba la obligación para
empresas con más de 5 trabajadores luego se contempló la posibilidad de aumentarlo a 50 y
finalmente en el proyecto aprobado se crea la obligación de registro para empresas con más
de 200.
[14] http://www.sofofa.cl/pymes/pymes.htm
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 60 de 154
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
[15] http://www.chile.corn/seceiones/ver_seccion.php?id--124727
[16] Tascon L. R. “La garantía de indemnidad del trabajador por el ejercicio de acciones
judiciales encaminadas a la defensa de sus derechos” Revista del Trabajo y Seguridad Social
N° 251 España 2004 p. 160. Cita extraída de Ligarte. Cataldo José “Tutela de Derechos
Fundamentales del Trabajador” Editorial Legal Publishing Santiago 2009 p. 36.
[17] Ord N° 1187/018 de fecha 10 de marzo de 2010 y ORD N° 4910/065 de 3 de diciembre de
2009. Disponibles en http://www.dt.gob.cl
[18] Así César Toledo Profesor de Derecho del Trabajo de la Universidad Diego Portales en
Revista Ya (10 de abril de 2012) p. 57.
[19] Op. cit. (3) p. 14. Datos obtenidos en base a la encuesta Casen 2009 Mideplan.
[20] Datos obtenidos de Revista Ya (LO de abril de 2012) p. 56.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°22. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: jueves 8 de mayo de 2014.
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS HERNANDO,
CICARDINI Y NÚÑEZ, DOÑA PAULINA, Y DE LOS DIPUTADOS SEÑORES
ESPINOSA, DON MARCOS; FARCAS; JARPA; MEZA; PÉREZ, DON JOSÉ;
POBLETE Y ROBLES QUE MODIFICA LA LEY N° 19.300, SOBRE BASES
GENERALES DEL MEDIO AMBIENTE, CON EL OBJETO DE DECLARAR ZONAS
EXCLUIDAS DE LA POSIBILIDAD DE DESARROLLAR ACTIVIDADES O
PROYECTOS SUSCEPTIBLES DE CAUSAR IMPACTO AMBIENTAL. (BOLETÍN N°
9338-12)
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Hernando, Cicardini y Núñez, doña Paulina, y
de los diputados señores Espinosa, don Marcos ; Farcas; Jarpa; Meza; Pérez, don José ; Poblete y
Robles que modifica la ley N° 19.300, sobre Bases Generales del Medio Ambiente , con el objeto
de declarar zonas excluidas de la posibilidad de desarrollar actividades o proyectos susceptibles
de causar impacto ambiental. (boletín N° 9338-12)
“1. Antecedentes.
La LBGMA, fue publicada en el Diario Oficial con fecha 09 de marzo de 1994, luego de dos años de
discusión parlamentaria.
Dicho instrumento legislativo tuvo origen en el Mensaje N° 387-324 de S.E. El Presidente de la
República don Patricio Aylwin Azocar, con el que inicia un Proyecto de Ley, con fecha 14 de
septiembre de 1992. Sesión 26, Legislatura 324.
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 61 de 154
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
2. Fundamentos.
El Mensaje presidencial fundamenta la dictación de la Ley en la necesidad de “Sentar las bases
para una gestión ambiental moderna y realista. Sus sustentos básicos están constituidos, a
nuestro juicio, en la definición de una política sobre medio ambiente, una legislación ambiental y
una institucionalidad ambiental”.
La base de tales fundamentos y objetivos se encuentra en los principios que orientan su dictación,
constituidos por los siguientes:
a) Principio preventivo. Pretende evitar que se produzcan los problemas ambientales.
b) Principio “el que contamina paga” fundado en la idea de que todo particular que contamina
actualmente o a futuro debe incorporar a sus costos de producción todas las inversiones
necesarias para evitar la contaminación.
c) Principio de Gradualismo. La intención es introducir un proceso de regulación ambiental, como
un marco general por etapas.
d) Principio de la Responsabilidad. Los responsables de todo daño ambiental deben reparar a sus
víctimas.
e) Principio participativo. Todos los afectados en la problemática han de concurrir en este tema
ambiental.
f) Principio de la eficiencia. Las medidas adoptadas deben significar el menor costo social posible,
con asignación correcta de los recursos.
3. Tipo de Ley.
Ley simple, que por su naturaleza puede tener origen en la Cámara de diputados, por no ser de
iniciativa exclusiva del Presidente de la República ni del Senado , en los términos del artículo 65 de
la Constitución Políticas de la República.
Dicho precepto legal en su inciso segundo y tercero prescribe:
Artículo 65.-
Las leyes sobre tributos de cualquier naturaleza que sean, sobre los presupuestos de la
Administración Pública y sobre reclutamiento, sólo pueden tener origen en la Cámara de
Diputados. Las leyes sobre amnistía y sobre indultos generales sólo pueden tener su origen en el
Senado.
Corresponderá al presidente de la República la iniciativa exclusiva en los proyectos de ley que
tengan relación con la alteración de la división política o administrativa del país, o con la
administración financiera o presupuestaria del Estado, incluyendo las modificaciones de la Ley de
Presupuestos, y con las materias señaladas en los números 10 y 13 del artículo 63.
Tampoco este proyecto está entre aquellos casos de los numerales 1 al 6 del mismo artículo,
donde se señalan otros casos de iniciativa exclusiva del Presidente de la República .
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 62 de 154
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Artículo 63.- Sólo son materias de ley:
2) Las que la Constitución exija que sean reguladas por una ley;
Artículo 19 N° 8 de la Constitución Política.
La Constitución asegura a todas las personas:
El derecho a vivir en un medio ambiente libre de contaminación. Es deber del Estado velar para
que este derecho no sea afectado y tutelar la preservación de la naturaleza.
La ley podrá establecer restricciones específicas al ejercicio de determinados derechos o
libertades para proteger el medio ambiente;
4. Modificaciones.-
La Ley N° 20.417 de 2010, que crea el Ministerio, el Servicio de Evaluación Ambiental y la
Superintendencia de Medio Ambiente.
5. La presente moción no puede ser firmada por más de 10 diputados, en razón de lo dispuesto en
el inciso 1° del artículo 65 de la Constitución Política de la República.
6. Moción Parlamentaria.
Moción de la H. Diputada Marcela Hernando Pérez. Fecha 05 de mayo de 2014.
Perfecciona la ley N° 19.300, sobre bases generales del Medio Ambiente (LBGMA) a fin de declarar
zonas excluidas de la posibilidad de desarrollar actividades o proyectos susceptibles de causar
impacto ambiental.
Vistos.-
Lo dispuesto en los artículos 1°, 19° y 63 de la Constitución Política de la República y en las Leyes
N°s 19.300, sobre Bases Generales del Medio Ambiente; 20.417, que crea el Ministerio, el Servicio
de Evaluación Ambiental y la Superintendencia de Medio Ambiente.
Considerando.-
1.- La necesidad de dotar a la administración Regional de mayores facultades al momento de
determinar las zonas que bajo ningún respecto puedan ser objeto de proyectos que impliquen un
costo medio ambiental, atendida la importancia que revisten desde diversos puntos de vista por
ser quienes conocen la realidad local. Se concreta de esta forma el principio de participación.
2.- La importancia de ordenar en un listado único, pero no excluyente a aquellas zonas que
quedan excluidas de ser objeto de actividades que puedan menoscabar su entorno ambiental,
haciendo pedagógico y fácil su búsqueda, atendido su inclusión en un Registro Nacional .
La diputada que suscribe, viene en presentar el siguiente:
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 63 de 154
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
PROYECTO DE LEY
Artículo único.- Introdúcense las siguientes modificaciones en la Ley N° 19.300, sobre Bases
Generales del Medio Ambiente (Modificada por la Ley N° 20.417 de 26 de enero de 2010.
1.- Introdúcense las siguientes modificaciones al artículo 10:
a.- En la letra m) elimínense las expresiones “en suelos frágiles, en terrenos cubiertos de bosque
nativo”
b.- Suprímase la letra p)
2.- Introdúcense las siguientes modificaciones al artículo 11:
a.- Suprímase en la letra d) la frase “recursos y áreas protegidas, sitios prioritarios para la
conservación, humedales protegidos y glaciares”
b. Suprímase la letra f)
3.- Incorpórese el siguiente artículo 39 bis:
“A propuesta del Gobierno Regional el Ministerio del Medio Ambiente podrá declarar todas las
áreas de exclusión en las que no se permitirá bajo ningún concepto la realización de actividades o
proyectos que puedan afectar medioambientalmente su entorno, detallando cada una de ellas en
el Sistema Nacional de Información Ambiental Regional”.
4.- Incorpórese el siguiente artículo 39 ter:
“Las áreas de exclusión descritas en el artículo 39 bis incluirán a lo menos las siguientes:
a) Proyectos inmobiliarios que pretendan ejecutarse en zonas declaradas latentes o saturadas,
“excepto aquellos proyectos que signifiquen reposición de viviendas deterioradas o destruidas”.
b) Proyectos de desarrollo o explotación forestales en suelos frágiles o en terrenos cubiertos de
bosque nativo.
c) Ejecución de obras, programas o actividades en parques nacionales, reservas nacionales,
monumentos naturales, reservas de zonas vírgenes, santuarios de la naturaleza, parques marinos,
reservas marinas o en cualesquiera otras áreas colocadas bajo protección oficial.
d) Recursos y áreas protegidas, sitios prioritarios para la conservación, humedales protegidos y
glaciares.
e)  Monumentos,  sitios  con  valor  antropológico,  arqueológico,  histórico  y,  en  general,  los
pertenecientes al patrimonio cultural”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°25. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 64 de 154
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: jueves 15 de mayo de 2014.
6. PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES
ESPINOSA, DON MARCOS; CARMONA, CASTRO, INSUNZA, LEMUS, Y NÚÑEZ,
DON MARCO ANTONIO, Y DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS CICARDINI, DOÑA
DANIELLA, Y HERNANDO, DOÑA MARCELA, QUE MODIFICA LA DURACIÓN Y
EXTENSIÓN TERRITORIAL DE LAS CONCESIONES MINERAS (BOLETÍN N°
9357-08)
6. Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Espinosa, don Marcos ; Carmona , Castro ,
Insunza  , Lemus  , y Núñez, don Marco Antonio  , y de las diputadas señoras Cicardini , doña
Daniella  , y Hernando , doña Marcela  ,que modifica la duración y extensión territorial de las
concesiones mineras(boletín N° 9357-08)
“Vistos:
Lo dispuesto en la Constitución Política en la República de Chile y de los artículos 12 y siguientes
de la Ley 18.918 Orgánica Constitucional del Congreso Nacional.
Considerando:
1.- La Ley 18.097 de 1982 regula el otorgamiento de las Concesiones Mineras en Chile. En su
artículo 17 específicamente se hace referencia al plazo de vigencia de cada una de las
concesiones, ya sea de exploración o de explotación.
Las concesiones de exploración que se inician mediante un escrito de pedimento, tienen una
vigencia máxima de 2 años, sin un límite territorial de otorgamiento. En el caso de las concesiones
de explotación o pertenencias mineras, las que se inician mediante un escrito de manifestación, el
plazo es indefinido.
2.- El presente proyecto tiene por objeto modificar dicha ley, para que por un lado las concesiones
de explotación cuenten con un plazo fijo de vigencia y segundo para que las concesiones de
exploración, cuenten con un límite de otorgamiento en cuanto a dimensión.
3.- Respecto del plazo de la concesión de explotación, se ha podido verificar que el carácter de
indefinido ha traído un ciento de inconvenientes a quienes, sin tener derecho sobre la concesión,
ven frustradas sus intenciones de acceder a pertenencias mineras que se encuentran inoperables
por sus actuales dueños, principalmente quienes participan de la pequeña y mediana minería o
minería artesanal.
4.- Las grandes empresas obtienen concesiones mineras que muchas veces no explotan o
explotan en parte, impidiendo que otros puedan acceder a los espacios no explotados. En materia
de costos, ello no les acarrea ningún perjuicio, pues los gastos que conlleva mantener en pie una
faena minera los pueden rebajar de sus impuestos, en cambio las pequeñas mineras y la minería
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 65 de 154
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
artesanal no cuentan con estos beneficios, además de estar imposibilitados de explotar mineral a
menor escala por existir concesiones ya vigentes.
5.- Respecto del límite máximo de extensión territorial en las concesiones de exploración, cabe
hacer presente que el Código de Minería lo regula en sus artículos 28 y 43 indicando que la
superficie de la misma una vez constituida no puede ser superior a cinco mil hectáreas.
La modificación que plantea la presente iniciativa es reducir tal tope máximo dimensional por las
mismas razones indicadas con anterioridad, puesto que la vasta extensión de la concesión impide
que otros interesados, especialmente pequeños mineros puedan acceder a presentar pedimentos
o manifestaciones para concretar proyectos de menor escala.
6.- Sin perjuicio de todo lo dicho y de comprender y tener presente la importancia de los proyectos
mineros en nuestro país, las modificaciones planteadas en este proyecto, se presentan como una
ayuda e incentivo a los pequeños y medianos mineros, pirquineros y mineros artesanales que
durante el 2013, registraron una producción de 410 mil toneladas de cobre fino, lo que se tradujo
en US$3.500 millones en exportaciones, cifra que supera a lo realizado por industrias como la
celulosa, el salmón, la vitivinícola, entre otras.
La pequeña minería y la minería artesanal, fueron partícipes, junto con la mediana, de la
generación de aproximadamente 50 mil puestos de trabajo directos, en zonas donde no hay otras
alternativas de empleo.
Las anteriores cifras cobran mayor relevancia aún si se considera que la pequeña y artesanal
minería forman parte del sector que ostenta la menor tasa de accidentabilidad en Chile, con un
1.6% durante el 2012, muy lejos del promedio nacional que se eleva al 4.9%.[1]
7.- Por lo anterior, y en mérito de lo expuesto, se hace presente el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo 1°: Introdúzcanse las siguientes modificaciones a la Ley 18.097 Orgánica Constitucional
sobre Concesiones Mineras.
1.- Reemplácese el artículo 17 por el siguiente:
“Artículo 17.- Sin perjuicio de lo dispuesto en el artículo siguiente, la concesión de exploración no
podrá tener una duración superior a cuatro años; y la de explotación no podrá tener una duración
superior a diez años.”
Artículo 2°: Introdúzcanse las siguientes modificaciones a la Ley 18.248 que establece el Código
de Minería.
1. Reemplácese el inciso final del artículo 28 por el siguiente:
“La cara superior de la pertenencia no podrá comprender más de diez hectáreas; ni más de dos
mil quinientas hectáreas, la de la concesión de exploración”.
2. Reemplácese el N° 4 del artículo 43 por el siguiente:
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 66 de 154
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
“4°. La superficie, expresada en hectáreas, que se desea comprenda la cara superior de la
concesión. Su superficie no podrá exceder de dos mil quinientas hectáreas”.
3. Incorpórese en el artículo 44 un N° 6 nuevo que señale:
“6°. El plazo de vigencia de la concesión en caso que sea menor al límite máximo establecido por
la ley”.
4. Reemplácese el inciso 2° del artículo 87 por el siguiente:
“La sentencia señalará también el nombre de las concesiones y las coordenadas U.T.M. de cada
uno de los vértices del perímetro de la concesión de explotación o de la pertenencia o grupo de
pertenencias, en su caso; y el plazo de la concesión en caso que sea menor al establecido como
límite por la ley”.
5.- Reemplácese el artículo 116 por el siguiente:
Artículo 116.- La concesión de exploración tendrá una duración máxima de diez años, contada
desde que se dicte la sentencia que la declare constituida.
No obstante, antes de expirar el periodo por la que fue concedida, el concesionario podrá solicitar,
su prórroga por otro período de hasta dos años, contado desde el término del plazo. En tal caso, el
juez acogerá la solicitud y otorgará la prórroga, previo informe del Servicio.
Dentro del plazo de treinta días, contado desde su fecha, la resolución de prórroga será publicada,
por una sola vez, en extracto que contendrá las coordenadas U.T.M. de los vértices de la superficie
que se conserve. En el mismo plazo se anotará el extracto al margen de la inscripción de la
concesión y se archivará el plano.
Sin perjuicio de lo señalado en los incisos precedentes, el concesionario tiene los derechos
exclusivos de explorar y de explotar libremente su pertenencia, sin otras limitaciones que las
establecidas en los artículos 14, 15, inciso final, 17, en el párrafo 2° del título IX y en las normas
sobre policía y seguridad mineras.
El concesionario se hará dueño de todas las sustancias minerales que extraiga dentro de los
límites de su pertenencia, y que sean concesibles a la fecha de su constitución o lleguen a serlo
posteriormente.
Se entienden extraídas las sustancias desde su separación del depósito natural del que formaban
parte; o desde su aprehensión, tratándose de los desmontes, escorias y relaves a que se refiere el
artículo 6°.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°27. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 20 de mayo de 2014.
5. PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS NÚÑEZ
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 67 de 154
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
DOÑA PAULINA; CICARDINI DOÑA DANIELLA; HERNANDO DOÑA MARCELA Y
PROVOSTE DOÑA YASNA Y DE LOS DIPUTADOS SEÑORES ESPINOSA DON
MARCOS; GAHONA INSUNZA RINCÓN Y WARD QUE MODIFICA LA LEY N°
19.137 CON EL OBJETO DE ESTABLECER LA LICITACIÓN DE PERTENENCIAS
MINERAS TRASPASADAS POR CODELCO A ENAMI EN BENEFICIO DE LA
PEQUEÑA Y MEDIANA MINERÍA. (BOLETÍN N° 9362-08)
5. Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Núñez, doña Paulina ; Cicardini , doña
Daniella; Hernando, doña Marcela, y Provoste, doña Yasna, y de los diputados señores Espinosa,
don Marcos ; Gahona, Insunza, Rincón, y Ward, que modifica la ley N° 19.137, con el objeto de
establecer la licitación de pertenencias mineras traspasadas por Codelco a Enami, en beneficio de
la pequeña y mediana minería. (boletín N° 9362-08)
“Fundamentos de la Moción
La concesión minera es un derecho real e inmueble que otorga a su titular las facultades
exclusivas de explorar las sustancias minerales concesibles que se encuentren dentro de sus
límites, si se trata de una concesión de exploración, y de explotar dichas sustancias y hacerse
dueño de los minerales que se extraigan si es de explotación. Dichas concesiones, o pertenencias
mineras, pueden ser explotadas tanto por privados o por empresas del Estado, como es el caso de
la Corporación Nacional del Cobre de Chile (Codelco).
Asimismo, Codelco mantiene actualmente ocho divisiones que explotan cobre y sus derivados a
escalas mundiales, (Chuquicamata, Radomiro Tomic, Ministro Hales, Salvador, Andina, Ventanas,
El Teniente, Gabriela Mistral), existiendo sin embargo un número no menor de pertenencias
mineras que son de su propiedad, pero que no son explotadas debido a sus bajas tasas de
producción potencial.
La Ley N° 19.137, por su parte, tuvo por objeto, entre otros, permitir a Codelco en su calidad de
mayor empresa minera estatal del país, el traspaso a la Empresa Nacional de Minería (Enami) del
dominio a cualquier título de pertenencias mineras que no estén siendo explotadas, y cuyos
potenciales recursos mineros y la posible escala de producción hagan inviable la explotación de
dichas pertenencias por parte de Codelco. En otras palabras, dicha ley buscaba darle facilidades al
directorio de Codelco para deshacerse de pertenencias mineras cuya explotación no fuera
económicamente rentable, pero que sí lo podría ser para empresas de menor tamaño.
De tal manera, el artículo 3° de la precitada ley señala: “Autorízase, asimismo, a la Corporación
Nacional del Cobre de Chile para que, previo informe favorable de la Comisión Chilena del Cobre,
transfiera a la Empresa Nacional de Minería pertenencias de su dominio correspondientes a
yacimientos que no se encuentran en explotación y cuyos recursos mineros potenciales y la
eventual escala de producción de los mismos, no están dentro de los rangos de explotación con
que la Corporación Nacional del Cobre de Chile opera normalmente.
Estas transferencias podrán efectuarse a título gratuito u oneroso y no requerirán del trámite de la
insinuación, en su caso. “
El objetivo de este proyecto de ley es asegurar que los traspasos de pertenencias mineras de
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 68 de 154
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Codelco a la Enami lleguen efectivamente a la pequeña y mediana minería, a través de licitaciones
que efectuará la Enami a tal efecto.
Desde la entrada en vigencia de la Ley N° 19.137 (1992), hasta el 2010, Codelco ha traspasado a
la Enami 66 pertenencias mineras, de las cuales 25 se encuentran en estado de abandono. Esto
último significa que, si bien Codelco efectuó los traspasos a la Enami, esta última mantuvo en su
poder  dichas  pertenencias,  terminando  las  mismas  finalmente  en  manos  del  Fisco,  en
circunstancias que perfectamente podrían haberse entregado a pequeños o medianos mineros.
Asimismo,  varias  de  las  pertenencias  mineras  que  posee  actualmente  Enami  están  con
posibilidades de ser adquiridas por grandes empresas mineras, tales como Minera Escondida ,
Cerro Colorado o Collahuasi, lo que, a nuestro juicio, desvirtúa el objetivo de la Ley N° 19.137, y en
especial de su artículo 39, ya citado en párrafos anteriores.
La Enami tiene como misión principal el fomento de la Pequeña y Mediana Minería, brindando los
servicios  de  reconocimiento  de  recursos  mineros,  asistencia  técnica  y  crediticia,  compra,
procesamiento y comercialización requeridos por miles de productores mineros a lo largo del
territorio nacional. De esta forma un importante sector productivo, como es la minería de menor
escala,  logra  acceder  al  mercado  de  metales  refinados  en  excelentes  condiciones  de
competitividad.
Enmarcado en el objetivo anterior, este proyecto entrega una importante herramienta de fomento
a la pequeña y la mediana minería, industria que genera aproximadamente 50 mil puestos de
trabajo directos, en zonas donde no hay otras alternativas de empleo. Asimismo, junto con la
mediana minería, la pequeña y artesanal minería, durante el 2013, registraron una producción de
410 mil toneladas de cobre fino, lo que se tradujo en US$3.500 millones en exportaciones, cifra
que supera a lo realizado por industrias como la celulosa, el salmón, la vitivinícola, entre otras.
Lo señalado en el párrafo anterior debe contrastarse con las dificultades en el acceso al crédito
que sufre la pequeña y mediana Minería, ya que el mercado financiero califica como “de riesgo” la
actividad minera, a pesar de la importancia de ésta en el desarrollo del país, imponiéndole
mayores tasas para otorgar créditos.
Por tanto, con este proyecto queremos dar una señal importante de apoyo a la pequeña y
mediana Minería, a través del reforzamiento del rol de fomento que le corresponde a Enami, de tal
manera que los traspasos de pertenencias mineras que esta empresa reciba de Codelco, sean
licitados preferentemente a la pequeña y mediana minería.
Por todas las razones expuestas, los diputados abajo firmantes venimos en presentar el siguiente:
PROVECTO DE LEY:
Agregúese un artículo 3° bis, a la Ley N° 19.137, del Ministerio de Minería, que establece normas
sobre pertenencias mineras de Codelco-Chile que no forman parte de yacimientos en actual
explotación:
“Artículo 3° bis. - De los traspasos de pertenencias mineras que se hubieren producido durante un
año calendario, en virtud del artículo anterior, la Empresa Nacional de Minería deberá licitar dichas
pertenencias dentro del plazo de 24 meses, teniendo para estos efectos que utilizar un criterio de
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 69 de 154
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
rangos de tonelaje producidos por año, partiendo o aperturando las licitaciones iniciales invitando
a aquellos productores que no sobrepasen Ias 2000 toneladas año. En el evento que éstas
licitaciones quedasen desiertas, el rango se ampliará de acuerdo al criterio de Enami, ampliando el
universo de participación desde los menores productores hacia los mayores”
Artículo primero transitorio.- Aquellos traspasos de pertenencias mineras que se hayan realizado a
Enami, en virtud del artículo 3° de la Ley N° 19.137, con anterioridad a la entrada en vigencia de
esta ley, y que se encuentren todavía en su poder, deberán ser licitados a la mediana y pequeña
minería de la misma manera que la señalada en el artículo anterior, dentro del plazo de 24 meses
de la entrada en vigencia de la presente ley”.
Artículo segundo transitorio.- La presente ley comenzará a regir a partir del 1 de enero del año
siguiente de su fecha de publicación en el Diario Oficial.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°30. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: jueves 5 de junio de 2014.
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS
FERNÁNDEZ, CARIOLA, CICARDINI, SEPÚLVEDA Y VALLEJO, Y DE LOS
DIPUTADOS SEÑORES ESPINOZA, DON FIDEL; FUENTES, MIROSEVIC,
NÚÑEZ, DON DANIEL, Y POBLETE QUE MODIFICA LA LEY N° 19.537, SOBRE
COPROPIEDAD INMOBILIARIA, CON EL OBJETO DE REBAJAR LOS QUÓRUM
MÍNIMOS REQUERIDOS PARA LA REALIZACIÓN DE ASAMBLEAS DE
COPROPIETARIOS. (BOLETÍN N° 9380-14)
11. Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Fernández, Cariola, Cicardini, Sepúlveda
y Vallejo, y de los diputados señores Espinoza, don Fidel; Fuentes, Mirosevic, Núñez, don Daniel, y
Poblete, que modifica la ley N° 19.537, sobre Copropiedad Inmobiliaria, con el objeto de rebajar los
quórum mínimos requeridos para la realización de asambleas de copropietarios.(boletín N° 9380-
14)
“1.- Dado que actualmente los quorum establecidos en la Ley de Copropiedad, impide la correcta y
eficaz actuación de los copropietarios organizados en asamblea, desincentivando muchas veces la
participación de éstos.
2.- Dada la proliferación actual de edificios de copropiedad en muchas comunas de nuestro país,
se hace necesario, ajustar los quorum para que éstas se puedan llevar a cabo.
3.- Que muchas veces, los copropietarios no pueden mejorar su calidad de vida, y mejorar
aspectos relevantes de la comunidad en que habitan, debido a la imposibilidad fáctica de reunir
los quorum exigidos por la Ley.
4.- Que muchos de los copropietarios, compran departamentos a modo de inversión económica,
entregándolos en arriendo, para ello se ha dispuesto modificar la Ley para que los arrendatarios
puedan actuar con voz y voto en las asambleas por el solo ministerio de la Ley, salvo que el
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 70 de 154
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
propietario señale su voluntad en contrario en el contrato respectivo.
OBJETO DEL PROYECTO: Mejorar las condiciones de organización y actuación de los copropietarios;
rebajar los quorum señalados en la norma para la realización y constitución de asambleas, y para
la adopción de acuerdos; incentivar la participación de los vecinos en sus comunidades de
copropietarios; permitir una mejor adaptación de la comunidad a su localidad, permitiendo la
realización y la toma de decisiones de los copropietarios en este sentido
En virtud de lo anterior, vengo en presentar y proponer a ustedes, el siguiente:
PROYECTO DE LEY:
Artículo Único: Modifíquese el inciso primero del art. 17; modifíquese además, los incisos primero y
segundo, y elimínese el inciso tercero, del art. 19; modifíquese también, el inciso primero del art.
20, todos de la Ley 19.537, en los siguientes términos:
a) Modifíquese el inciso tercero del art. 17: después de la frase: “a lo menos,”, elimínese la frase:
“el quince por ciento de los derechos en el condominio”; y reemplácese por: “el diez por ciento de
los derechos en el condominio”
b) Modifíquese el inciso primero del artículo 19: después de la frase: “a lo menos,”, elimínese la
frase: “el sesenta por ciento de los derechos en el condominio”; y remplácese por la siguiente: “el
cuarenta por ciento de los derechos en el condominio”
c) Modifíquese a su vez el inciso segundo del art. 19: después de la frase, “a lo menos,”, elimínese
el texto: “el ochenta por ciento de los derechos en el condominio; y en segunda citación, con la
asistencia de a lo menos, el sesenta por ciento de los derechos en el condominio. En ambos casos
lo acuerdos se adoptarán con el voto favorable del setenta y cinco por ciento de los derechos
asistentes”: y reemplácese por el siguiente texto: “el cincuenta por ciento de los derechos en el
condominio; y en segunda citación, con la asistencia de a lo menos, el veinte por ciento de los
derechos en el condominio. En ambos casos lo acuerdos se adoptarán con el voto favorable del
cincuenta por ciento de los derechos de quienes asistan.”
d) Elimínese y deróguese expresamente el inciso tercero del art. 19, en su totalidad. Ello para que
las materias señaladas en los numerales del 1 al 5 del artículo 17, sean observados los quorum
establecidos en el inciso segundo del art. 19.
e) Modifíquese el inciso primero del art. 20 en los siguientes términos: después de la palabra
“unidad,” elimínese la frase: “siempre que en el respectivo contrato así se hubiere establecido”', y
agréguese el siguiente texto: “por el solo ministerio de la ley, salvo que el propietario o quien
haga las veces de tal, señale expresamente que no otorga dicha facultad, mediante carta
certificada que deberá enviar al comité de administración y al administrador, informándoles que
hace reserva respecto de su participación en la asamblea de copropietarios”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°42. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 71 de 154
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 8 de julio de 2014.
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES LETELIER,
CAMPOS,CERONI, GARCÍA; GUTIÉRREZ, DON HUGO; MEZA, RINCÓN Y
URÍZAR, Y DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS CICARDINI Y SEPÚLVEDA, SOBRE
“REFORMA CONSTITUCIONAL QUE AUMENTA LA DURACIÓN DEL PERÍODO
PRESIDENCIAL.”. (BOLETÍN N° 9434-07)
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Letelier  , Campos , Ceroni  , García  ;
Gutiérrez, don Hugo  ; Meza , Rincón y Urízar , y de las diputadas señoras Cicardini y Sepúlveda ,
sobre “Reforma constitucional que aumenta la duración del período presidencial.”. (boletín N°
9434-07)
Fundamentos:
Dentro de la historia institucional chilena, el período presidencial ha sufrido variaciones en cuanto
a su duración, las cuales obedecen a determinados períodos históricos de la República. Es así
como a partir de la Constitución de 1833 los períodos presidenciales son conocidos en nuestra
historia como los “Decenios”, ya que los Presidentes de la época ejercieron su cargo por diez años
cada uno, debido a que la Carta Fundamental contemplaba un período presidencial de 5 años e
introdujo la posibilidad de reelección al período siguiente.
Posteriormente, una reforma constitucional prohibió la posibilidad de reelección al Presidente en
ejercicio, manteniendo así, períodos presidenciales de 5 años. A su vez, la Constitución del año
1925 aumentó el período presidencial de 5 a 6 años, sin contemplar nuevamente la posibilidad de
reelección presidencial.
Tras el quiebre institucional con ocasión del golpe de Estado de 1973 y la posterior dictación de la
Constitución de 1980, el constituyente estableció un período presidencial de 8 años, el cual fue
objeto de una modificación a través de una disposición transitoria por motivo del retorno a la
democracia, donde se disminuyó dicho período en 4 años, de manera excepcional, para el
gobierno entrante, es decir, el primer período presidencial post – dictadura.
Ya en democracia, el período presidencial vuelve a ser reformado, ésta vez por la ley 19.295 que
redujo el período de 8 a 6 años. Por último, con la dictación de la ley 20.050, se modifica la
Constitución y se establece un período presidencial de 4 años, situación vigente hasta el día de
hoy.
Dado este somero análisis a la historia de nuestra institucionalidad presidencial, es propicio
señalar que un período presidencial de 4 años es ajeno a nuestra historia republicana. Nuestro
país es reconocido a nivel internacional como una nación estable y de fiar, donde sus instituciones
funcionan y su clase política es confiable. Es por ello es factible considerar que ampliar el período
presidencial de 4 a 6 años permite el establecimiento de un gobierno que cuente con las
herramientas temporales necesarias para llevar a cabo un plan concreto a desarrollar.
Si analizamos la realidad internacional, un período presidencial de 4 años es propio de Estados
donde su Carta Fundamental considera la reelección inmediata del presidente en ejercicio (así
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 72 de 154
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
EEUU, Argentina , Bolivia , Venezuela, Ecuador , entre otros). Sin embargo, nuestra estabilidad
política y nuestra historia institucional y republicada obedece a otras realidades ajenas a una
reelección presidencial. Sin embargo, durante el término de 4 años es muy difícil llevar a cabo un
plan de gobierno completo, donde se cumplan los compromisos establecidos en campaña y donde
se puedan ejercer las reformas y reestructuraciones necesarias para el desarrollo del país.
Nuestro país posee herramientas de estabilidad y contrapeso a la función presidencial. Por ende,
un período de 6 años, sin posibilidad de reelección no amenaza su gobernabilidad ni su correcto
funcionamiento. Al contrario, sirve como una base sólida de confianza en los gobernantes los
cuales cuentan con un plazo suficiente para llevar a cabo las políticas públicas de manera eficiente
y con proyección.
Por estos motivos, tengo el honor de someter al conocimiento de la Honorable Cámara de
Diputados el siguiente
PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
Artículo único.- Introdúcense las siguientes modificaciones a la Constitución Política de la
República de Chile:
1.- Modifíquese el artículo 25 inciso segundo de la Constitución Política de la República de la
siguiente forma: Donde dice “cuatro años” reemplácese por el guarismo “seis años”.
2.- Modifíquese el artículo 26 inciso primero de la Constitución Política de la República, la frase que
dice: “La elección se efectuará conjuntamente con la de parlamentarios, en la forma que
determine la ley orgánica constitucional respectiva, el tercer domingo de noviembre del año
anterior a aquel en que deba cesar en el cargo el que esté en funciones”; por la siguiente frase:
“La elección se efectuará el tercer domingo de noviembre del año anterior a aquel en que deba
cesar en el cargo el que esté en funciones”.
3.- Deróguese la disposición transitoria Duodécima de la Constitución Política de la república.
4.- Introdúzcase la siguiente disposición transitoria vigésima séptima: “El mandato del Presidente
de la República en ejercicio será de 4 años, no pudiendo ser reelegido para el período siguiente”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°48. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 22 de julio de 2014.
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DEL DIPUTADO SEÑOR RIVAS Y DE LAS
DIPUTADAS SEÑORAS CICARDINI, FERNÁNDEZ Y GIRARDI, QUE MODIFICA
EL CÓDIGO DEL TRABAJO CON EL OBJETO MEJORAR LAS CONDICIONES
LABORALES DE LOS TRABAJADORES EN LOS ASPECTOS QUE INDICA.
(BOLETÍN N° 9458-13)
18. Proyecto iniciado en moción del diputado señor Rivas y de las diputadas señoras Cicardini ,
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 73 de 154
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Fernández  y Girardi , que modifica el Código del Trabajo con el objeto mejorar las condiciones
laborales de los trabajadores en los aspectos que indica. (boletín N° 9458-13)
“El presente proyecto de ley tiene como objetivo venir a corregir diversas situaciones que hoy en
día continúan siendo injustas para los trabajadores chilenos.
En primer lugar, se debe exigir que los sueldos sean pagados el último día hábil de cada mes.
Esto, atendido a que en muchos lugares de trabajo se deja el pago pendiente para el mes
siguiente, e incluso se tiene la convicción de que es la ley la que autoriza a los empresarios pagar
hasta los 5 días del mes siguiente.
Además, deben establecerse por ley los principios de inmediatez e indivisibilidad en el pago de las
indemnizaciones a que tiene derecho el trabajador al término de su contrato. Son miles los
trabajadores a quienes se les dilata el pago de la indemnización y se les fuerza a aceptar el pago
de la misma en cuotas mensuales.
Continuando, este legislador cree menester que, independiente de su contrato de trabajo, todo
trabajador debe recibir ropa de trabajo, colación y locomoción. Son demasiados los trabajadores
que deben prestar sus servicios sin uniformes o proveerse ellos mismos de ropa de trabajo. Misma
carencia existe respecto de la entrega de alimentación diaria, otorgándose en muchos lugares sólo
el tiempo de descanso de colación. Finalmente, la ley no consagra el pago diario de locomoción.
Sin  embargo,  es  común  que  la  patronal  entregue  dicho  beneficio  cuando  se  negocia
colectivamente.
Agréguese la necesidad de establecer la universalidad del derecho de la trabajadora madre a
contar con sala cuna para sus hijos, esto es, sin tomar en consideración el número de trabajadoras
que tenga la empresa. Muchas son las trabajadoras que no tienen acceso a este beneficio, tanto
por que las empresas contratan menos de 20 trabajadoras, así como porque hay empresas de
hasta 19 trabajadores o menos, y las mujeres no tienen posibilidad alguna del beneficio de sala
cuna:
El eliminar definitivamente la polifuncionalidad de nuestra legislación laboral una incuestionable
prioridad. Antiguamente los contratos de trabajo indicaban claridad cuál era la labor a cumplir por
el trabajador. Desde septiembre de muchos contratos individuales de trabajo obligan a cumplir
una increíble cantidad de las más diversas funciones. Esto implicó la pérdida de puestos de trabajo
y rebaja de sueldos.
Son demasiados los casos en que los empleadores exigen a los trabajadores suscribir finiquitos en
notarías elegidas por los primeros, exista o no exista sindicato en la empresa. En dichas notarías
se impide dejar reserva de derechos por pagos de gratificación futura y otros, regularmente se
exige firmar el finiquito para entregar el cheque respectivo, cuestión que el trabajador hace
apremiado por la necesidad económica. Por ello, este proyecto busca establecer la inhabilidad de
los notarios públicos para ser ministros de fe en estos casos.
Se requiere cumplir a cabalidad el derecho laboral básico de la jornada de trabajo de 8 horas
diarias. La legislación nacional mantiene jornadas de trabajo de más de 8 horas diarias y más de
45 horas semanales, lo que perjudica la claridad de vida y de familia de millones de trabajadores
de diversos sectores.
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 74 de 154
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
La llamada Ley Bustos, que dispone que el contrato de trabajo sigue vigente luego de un despido
mientras no se hayan enterado las cotizaciones, es tan positiva que a su ámbito de aplicación
deben incorporarse otras causales de término del contrato de trabajo que hoy en día no están
contempladas. Al dejarse fuera de las causales de término de contrato que hacen obligatorio el
pago al día de las imposiciones, se provocan términos de contrato que son perjudiciales para el
trabajador.
El legislador comete un acto de discriminación al dejar fuera del disfrute de los feriados del primer
día del año, el Día del Trabajador, las Fiestas Patrias y Navidad a los trabajadores de clubes,
restaurantes, establecimientos de entretenimientos, tales como, cines, espectáculos en vivo,
discotecas, pub, cabarets, casinos de juego y otros lugares de juego legalmente autorizados, así
como a trabajadores de expendio de combustibles, farmacias de urgencia y de las farmacias que
deben cumplir turnos fijados por la autoridad sanitaria y otros que pudieran estar determinados
por la autoridad y sin que esto signifique cierre de establecimientos.
Por tanto, en virtud de los fundamentos expuestos, vengo en presentar a este Honorable Congreso
Nacional el siguiente proyecto de ley:
PROYECTO DE LEY:
Artículo 1°: Sustitúyase el inciso 1° del artículo 55 del Código del Trabajo por el siguiente:
“Las remuneraciones se pagarán según lo estipulado en el contrato, pero el período mensual no
podrá exceder del último día hábil de cada mes. En caso de infracción se aplicará el máximo del
interés convencional por cada día de atraso.”
Artículo 2°: Modifícase el artículo 169 del Código del Trabajo de las siguientes formas:
a) Agrégase al final del inciso segundo de su letra a) la frase siguiente:
“Si el aviso de término no contuviere oferta de finiquito, bastará la liquidación que practique la
Inspección del Trabajo respectiva respecto de los haberes adeudados por el empleador a la fecha
de su despido, incluyendo el cálculo de las indemnizaciones en su caso. Dicha liquidación tendrá
mérito ejecutivo para todos los efectos de lo dispuesto en el inciso tercero de este artículo. En
ningún caso estará permitido pactar el fraccionamiento del pago de indemnizaciones ni de
cualquiera otra prestación adeudada por el empleador.”
b) Derógase el inciso tercero de su letra a), pasando a ser inciso tercero su actual inciso cuarto.
Artículo 3°: Modifícase el artículo 34 del Código del Trabajo de la siguiente forma:
a) Sustitúyase su actual inciso 2° por el siguiente:
“El empleador proporcionará alimentación diaria en cantidad y calidad suficiente a cada uno de
sus trabajadores. Se entenderá cumplida la obligación si el empleador asume el costo de la
alimentación que el trabajador consuma durante este descanso, que en ningún caso podrá ser
inferior al 2% del monto del ingreso mínimo vigente, cantidad que se pagará conjuntamente con la
liquidación mensual de remuneraciones.”
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 75 de 154
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
b) Pase a ser el actual inciso 2° el inciso tercero, agregándose al final del mismo la frase “En este
caso el trabajador recibirá en su liquidación mensual de remuneraciones el equivalente en dinero
indicado en el inciso anterior.”
Artículo 4°: Sustitúyase el actual inciso 2° del artículo 53 del Código del Trabajo por el siguiente:
“De la misma manera el empleador pagará al trabajador por cada día efectivamente trabajado el
equivalente a 2 pasajes diarios de locomoción colectiva urbana. El pago se hará mensual y se
reflejará en la liquidación mensual de remuneraciones.”
Artículo 5°: Sustitúyase el inciso 2° del artículo 184 del Código del Trabajo por el siguiente,
pasando a ser los actuales incisos segundo, tercero, cuarto, quinto y sexto, los incisos tercero,
cuarto, quinto, sexto y séptimo respectivamente:
“También será de responsabilidad del empleador dotar a sus trabajadores, sin costo alguno para
estos, de uniformes de trabajo, herramientas e instrumentos de trabajo, cualquiera sea el área
donde el trabajador cumpla labores, así como el calzado necesario, al menos una vez al año.”
Artículo 6°: Sustitúyase el inciso 1° del artículo 203 del Código del Trabajo por el siguiente:
“Las empresas que ocupan trabajadoras, cualquiera sea el número de éstas, de cualquier edad o
estado civil, deberán tener salas anexas e independientes del local de trabajo, en donde las
mujeres puedan dar alimento a sus hijos menores de dos años y dejarlos mientras estén en el
trabajo.”
Artículo 7°: Sustitúyase el numeral 3° del artículo 10 por el siguiente:
“Determinación precisa y específica de la naturaleza de los servicios, de la función concreta
convenida y del lugar o ciudad en que hayan de prestarse. No podrá señalarse en el contrato
ninguna obligación que importe el cumplimiento más de una sola función específica, a menos de
que las partes acuerden expresamente el cumplimiento de más de una función. En tal caso,
deberá pagarse al trabajador una remuneración mensual especial por cada una de las funciones
pactadas.”
Artículo 8°: Modifícase el artículo 177 del Código del trabajo de la siguiente forma:
a) Derógase su inciso segundo.
b) Pase su actual inciso 3° a ser el segundo, reemplazándose en éste la expresión “los ministros
de fe” por “el inspector del trabajo.”
c) Elimínese en su último inciso la frase “o ante alguno de los funcionarios a que se refiere el inciso
segundo.”
Artículo 9°: Derógase el inciso 3° del artículo 27 del Código del Trabajo y
sustitúyase su inciso 2° por el siguiente:
“La aplicación de lo planteado en el inciso primero significa que la jornada se podrá distribuir hasta
por un máximo de cinco días a la semana.”
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 76 de 154
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Artículo 10: Sustitúyase, en el inciso 2° del artículo 28 del Código del trabajo, la palabra “diez” por
la palabra “nueve.”
Artículo 11: Sustitúyase, en el inciso 3° del artículo 40 bis A del Código del trabajo, el guarismo
“10” por el guarismo “8”
Artículo 12: Modifícase el artículo 149 del Código del Trabajo de la siguiente forma:
a) Sustitúyase su inciso 1° por el siguiente:
“La jornada de los trabajadores de casa particular que no vivan en la casa del empleador, será la
establecida en el inciso primero del artículo 22, pudiendo distribuirse en cinco o seis días a la
semana, según lo acuerden las partes y tendrán, dentro de esta jornada, un descanso no inferior a
media hora no imputable a ella.”
b) Agrégase la siguiente frase al final de su inciso segundo:
“En ningún caso la jornada podrá superar las 55 horas semanales cuando las partes convinieran 2
horas extras por día, pudiendo distribuirse en cinco o seis días.”
Artículo 13: Sustitúyase, en el inciso 5° del artículo 162 del Código del Trabajo, la frase “por
alguna de las causales a que refieren los incisos precedentes o el artículo anterior” por la frase
“por cualquiera de las causales establecidas en los artículos 159,160 y 161.”
Artículo 14: Sustitúyase el inciso segundo del artículo 22 de la Ley 19.973 por el siguiente:
“Los trabajadores que conforme a lo dispuesto en el inciso anterior se encuentran exceptuados de
los descansos allí señalados, tendrán derecho a los mismos una vez cada 2 años respecto de un
mismo empleador, no pudiendo ser inferior al 50% la cantidad de personal que disfrute de estos
feriados cada año.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°53. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: jueves 7 de agosto de 2014.
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS
FERNÁNDEZ, CARIOLA Y CICARDINI, Y DE LOS DIPUTADOS SEÑORES
AGUILÓ, BORIC, ESPINOZA, DON FIDEL; FUENTES, POBLETE, RIVAS Y
VALLESPÍN, QUE MODIFICA LAS LEYES N°S 20.248 Y 20.370, PARA IMPEDIR
QUE LOS SOSTENEDORES DE ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES EXIJAN
TEXTOS ESCOLARES CURRICULARES ADICIONALES A LOS ENTREGADOS POR
EL MINISTERIO DE EDUCACIÓN. (BOLETÍN N° 9492-04)
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Fernández  , Cariola y Cicardini  , y de los
diputados señores Aguiló , Boric , Espinoza, don Fidel ; Fuentes, Poblete , Rivas y Vallespín , que
modifica las leyes N°s 20.248 y 20.370, para impedir que los sostenedores de establecimientos
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 77 de 154
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
educacionales exijan textos escolares curriculares adicionales a los entregados por elMinisterio de
Educación. (boletín N° 9492-04)
“Considerando:
1)  Que  en  los  Establecimientos  Educacionales,  municipales,  públicos  o  particulares
subvencionados, el Estado efectúa la entrega de textos escolares curriculares a los alumnos
chilenos.
2) Que no existe una razón técnica que justifique, la adquisición o la imposición de la obligación de
compra, de textos escolares curriculares adicionales a los entregados por el Ministerio de
Educación.
3) Que debido a la cantidad de denuncias que ingresan al Ministerio de Educación o las Seremis
respectivas, en razón de la obligación de compra que efectúan algunos establecimientos
educacionales, recaída sobre los padres, madres o apoderados.
4) Que los recursos que contempla la Ley de Subvención Escolar Preferencial, no pueden ser
utilizados para la adquisición de textos escolares curriculares, adicionales a los entregados por el
Ministerio de Educación.
5) Que el inciso 7 del art. 4 de la Ley General de Educación, establece una obligación sobre el
Estado, a saber: “Es deber del Estado resguardar los derechos de los padres y alumnos, cualquiera
sea la dependencia del establecimiento que elijan”
6) Que la imposición de la obligación de compra o adquisición de textos escolares curriculares,
atenta contra los derechos consagrados en el art. 19 N° 10 de la Constitución Política de la
República.
7) Que el instructivo N° 85 de la Superintendencia de Educación, con fecha 11 de Febrero de 2014,
ya establece la prohibición de solicitar textos escolares adicionales a los que entrega el Mineduc
sin que ello este fundamentado pedagógicamente.
Idea Matriz:
Impedir que se imponga la obligación a los padres o apoderados, de compra o adquisición de
textos  escolares  curriculares,  en  los  establecimientos  educacionales,  ya  sean  públicos  o
particulares subvencionados.
Limitar además, la compra de textos escolares curriculares con fondos establecidos en la Ley de
Subvención Escolar Preferencial.
Por consiguiente, en razón de lo anterior, vengo en presentar y proponer el siguiente
PROYECTO DE LEY:
“Artículo Único: agréguese una nueva letra en el art. 7° de la Ley 20.248, y un nuevo inciso en la
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 78 de 154
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
letra f) en el art. 10° de la Ley 20.370, en los siguientes términos:
a)Agréguese una nueva letra j) en el art. 7°, de la Ley 20.248, “Ley de Subvención Escolar
Preferencial”:
Artículo 7° letra j): Ningún sostenedor podrá adquirir con fondos de esta ley textos escolares
curriculares, tampoco podrá exigir o proponer a los padres, madres o apoderados la compra o
adquisición de textos escolares curriculares, adicionales a los entregados por el Ministerio de
Educación, salvo que el sostenedor solicite a dicha secretaría de estado lo autorización expresa.
b)Agréguese un nuevo inciso tercero en la letra f) del art. 10° de la “Ley General de Educación”
Ley 20.370.
Artículo 10° letra f): Prohíbase a los sostenedores exigir o proponer, a los padres, madres o
apoderados la compra o adquisición de textos escolares curriculares, adicionales a los entregados
por el Ministerio de Educación, salvo que el sostenedor solicite a dicha secretaría de estado la
autorización expresa”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°56. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: miércoles 13 de agosto de 2014.
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES URRUTIA,
DON OSVALDO; FARÍAS, GUTIÉRREZ, DON ROMILIO; MIROSEVIC, MORALES,
NORAMBUENA, SANDOVAL, ULLOA Y VAN RYSSELBERGHE, Y DE LA
DIPUTADA SEÑORA CICARDINI, QUE MODIFICA LA LEY N° 19.175, ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL SOBRE GOBIERNO Y ADMINISTRACIÓN REGIONAL, CON EL
OBJETO DE OTORGAR LA CALIDAD DE FUNCIONARIO PÚBLICO AL
SECRETARIO EJECUTIVO DEL CONSEJO REGIONAL. (BOLETÍN N° 9506-06)
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Urrutia, don Osvaldo ; Farías , Gutiérrez, don
Romilio  ; Mirosevic  , Morales  , Norambuena  , Sandoval  , Ulloa  y Van Rysselberghe  , y de la
diputada señora Cicardini , que modifica la ley N° 19.175, Orgánica Constitucional sobre Gobierno
y Administración Regional, con el objeto de otorgar la calidad de funcionario público al secretario
ejecutivo del Consejo Regional. (boletín N° 9506-06)
“La función pública es la actividad que desarrolla el elemento humano de la administración del
Estado, con el objeto de poner en funcionamiento a sus órganos. De esta manera, son los
funcionarios públicos aquellas personas llamadas a satisfacer las necesidades públicas de la
comunidad, haciendo posible que el Estado pueda físicamente operar.
La  actividad,  derechos  y  deberes  de  los  funcionarios  públicos  están  regulados  por  ley,
principalmente en la Ley de Bases Generales de la Administración del Estado y en el Estatuto
Administrativo, debido al carácter público de su actuar y por la relevancia que la sociedad le
asigna a su función.
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 79 de 154
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
El artículo 4 de la ley N° 18.575 establece un principio general de responsabilidad del Estado
administrador, al disponer que “El Estado será responsable por los daños que causen los órganos
de la Administración en el ejercicio de sus funciones, sin perjuicio de las responsabilidades que
pudieren afectar al funcionario que los hubiere ocasionado.”
En cuanto a la función pública propiamente tal, es el artículo 7 de la ley en comento establece que
“Los funcionarios de la Administración del Estado estarán afectos a un régimen jerarquizado y
disciplinado. Deberán cumplir fiel y esmeradamente sus obligaciones para con el servicio y
obedecer las órdenes que les imparta el superior jerárquico.”
En este sentido, dada la relevancia de ejercer un cargo público, es que el legislador le ha asignado
la obligación de cumplir deberes adicionales a los que debe cumplir el común de los ciudadanos.
En efecto, estos funcionarios tienen un estatuto laboral especial, que le asigna un tipo de
responsabilidad jurídica especial y adicional, la responsabilidad administrativa. Son sujeto activo
de tipos penales de carácter especial, los delitos funcionarios del Título V del Código Penal y,
además, el legislador penal establece una agravante de responsabilidad, como lo es la del artículo
12 N° 8 del Código Penal, relativa a “prevalerse del carácter público que tenga el culpable”.
En este orden de cosas, existen funcionarios de la administración que desarrollan funciones
públicas en la administración del Estado, pero que se encuentran contratados conforme al derecho
común. En principio, se puede justificar en los hechos que ciertos empleos en ciertos servicios
públicos puedan tener esta modalidad, sin embargo, cuando se trata de funcionarios que tienen
cargos de relevancia, que manejan recursos públicos, o bien, son ministros de fe de ciertos actos,
debieran necesariamente tener la calidad de funcionarios públicos, de conformidad a la Ley N°
18.834.
Este es el caso del Secretario Ejecutivo del Consejo Regional .
El texto vigente de la ley 19.175 Orgánica Constitucional de Gobierno y Administración Regional
dispone en su artículo 43 que “El consejo regional dispondrá de una secretaría, destinada a
prestarle asesoría para el desempeño de sus funciones.
El consejo designará a un secretario ejecutivo que será, además, su ministro de fe y se regirá por
la  legislación  laboral  común,  sin  perjuicio  de  aplicársele  las  disposiciones  sobre  probidad
administrativa contenidas en la Ley N° 18.575. El respectivo contrato será suscrito por el
intendente y la remuneración que en él se establezca no podrá exceder a la del grado 4°, Directivo
Superior, de la Escala Única de Sueldos de la Administración Pública o su equivalente, incluida la
asignación profesional establecida en el artículo 3° del Decreto Ley N° 479, de 1974, cuando
procediere. La jornada ordinaria de trabajo del secretario ejecutivo será de 44 horas semanales.
A la persona que cumpla las funciones señaladas en el inciso anterior le serán aplicables los
requisitos, las incompatibilidades, causales de cesación en el cargo e inhabilidades contempladas
en los artículos 31, 32, 33, 34 y 40.”
Como se desprende del artículo citado, al Secretario Ejecutivo del Consejo Regional se le aplica un
sistema bastante sui generis. Por una parte, es un trabajador dependiente del Consejo Regional,
con una jomada ordinaria de trabajo de 44 horas semanales, sin embargo, a este trabajador sujeto
al Código del Trabajo, se le aplican los principios de probidad administrativa y los requisitos,
incompatibilidades, causales de cesación en el cargo e inhabilidades propios de los Consejeros
Regionales.
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 80 de 154
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
La situación antes descrita es fuera de lo común, puesto que una misma persona está sujeta a dos
estatutos distintos, pero de manera incompleta. Sin embargo, lo que Resulta más inconsistente, es
que el rol de ministro de fe de un órgano público y colegiado, recaiga en un trabajador sujeto a la
legislación laboral común, es por ello, que para evitar este contrasentido, proponemos que este
funcionario sea un funcionario público.
Las razones que justifican el cambio del estatuto jurídico por el cual debe regirse son
principalmente:
1. Este ministro de fe suscribe actos administrativos a nombre del consejo. El Secretario Ejecutivo
es el funcionario encargado de materializar los acuerdos que adopta el consejo en actos
administrativos. No es consistente jurídicamente que el funcionario que efectúa esta labor, que
por lo demás obliga al órgano, sea un trabajador sujeto a la legislación laboral común.
2. Si el Secretario Ejecutivo comete un delito en el ejercicio de sus funciones, sólo se le aplica el
derecho penal común. En efecto, por tratarse de un trabajador sujeto al Código del Trabajo, no le
resulta aplicable el Título V del Código Penal “De los crímenes y simples delitos cometidos por
empleados públicos en el desempeño de sus cargos”. Por ejemplo, no puede ser condenado por
los delitos de infidelidad en la custodia de documentos, violación de secretos o malversación de
caudales públicos.
3. No es sujeto de responsabilidad administrativa. El Secretario Ejecutivo del Consejo Regional al
no ser un funcionario público,no puede ser sujeto de este tipo de responsabilidad, ni lo que ella
conlleva. Por ejemplo, no puede iniciarse en contra de este funcionario un juicio de cuentas.
En otro orden de cosas, con el fin de establecer un perfil técnico al Secretario Ejecutivo , el
proyecto  elimina  el  inciso  tercero  del  artículo  43,  estableciendo  que  los  requisitos,
incompatibilidades, inhabilidades y causales de cesación en el cargo, serán los mismos exigidos
para cualquier funcionario público, y no los de los Consejeros Regionales, tal como establece el
texto vigente.
Finalmente, el proyecto permite que los consejeros, por un alto quorum, puedan remover al
Secretario Ejecutivo , tal como lo establece la Ley Orgánica Constitucional de Municipalidades a
propósito del Administrador Municipal en su artículo 30.
Por lo anteriormente expuesto, someto a su consideración el siguiente
PROYECTO DE LEY:
Artículo único: Modifíquese el artículo 43 de la ley 19.175 en el siguiente sentido:
1. Sustituyese el inciso segundo por el siguiente.
“El consejo nombrará, previo concurso público, a un secretario ejecutivo. Este funcionario será el
ministro de fe del consejo y estará incorporado a la planta del escalafón Directivo Superior , grado
N° 4 de la Escala Única de Sueldos de la Administración Pública o su equivalente, para cuyo
desempeño se requerirá el título de Abogado.
2. Sustituyese el inciso tercero por el siguiente:
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 81 de 154
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
“A la persona que cumpla las funciones señaladas en el inciso anterior le serán aplicables los
requisitos, las incompatibilidades e inhabilidades contempladas en la ley 18.834 sobre Estatuto
Administrativo. Asimismo, el secretario ejecutivo podrá ser removido por acuerdo de los dos
tercios de los consejeros en ejercicio, sin perjuicio que rijan además a su respecto las causales de
cesación de funciones establecidas en la ley 18.834.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°56. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: miércoles 13 de agosto de 2014.
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES FARÍAS,
AGUILÓ, BECKER, BERGER, CHÁVEZ, GONZÁLEZ, MORALES, SANDOVAL Y
URRUTIA, DON OSVALDO, Y DE LA DIPUTADA SEÑORA CICARDINI, QUE
MODIFICA LA LEY N° 19.995 Y EL CÓDIGO CIVIL, EN ORDEN A ESTABLECER
MEDIDAS DE RESTRICCIÓN EN LOS CASINOS DE JUEGOS PARA LAS
PERSONAS QUE PADECEN LUDOPATÍA. (BOLETÍN N° 9507-06)
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Farías , Aguiló , Becker , Berger , Chávez ,
González  , Morales  , Sandoval  y Urrutia, don Osvaldo  , y de la diputada señora Cicardini  , que
modifica la ley N° 19.995 y el Código Civil, en orden a establecer medidas de restricción en los
casinos de juegos para las personas que padecen ludopatía. (boletín N° 9507-06)
“Antecedentes.
Adicción al juego, Juego Patológico (JP), o Ludopatía, son alguna de las acepciones utilizadas para
hablar de “un trastorno caracterizado por un pobre control de impulsos que se manifiesta por
recurrentes y maladaptativas conductas de juego”, como lo ha definido el Departamento de
Psiquiatría de la Universidad de Chile (UC); trastorno que se encuentra reconocido por la
Organización Mundial de la salud (OMG) la cual la incluyo en su clasificación Internacional de
Enfermedades en el año 1992.
Según la Real Academia Española (RAE), la ludopatía se define como “adicción patológica a los
juegos electrónicos o de azar”, lo cual noengloba a aquellas personas que juegan mucho, sino que
más bien a aquellas que se les hace imposible controlar sus prácticas a pesar de que estas afecten
considerativamente el funcionamiento personal, familiar, financiero, ocupacional, y social de ellos
mismos. Hablamos de un pérdida de control de tal magnitudes, que no solo opera para dejar jugar
cuando se está apostando o el poder mantenerse sin apostar en ese juego u otro, sino también
una falta de control en todo ámbito de la vida, ya que se genera un circulo vicioso. Por un lado
encontramos que se necesita más y más dinero, se gasta: el sueldo, dineros destinados al hogar,
préstamos solicitados a los amigos o con entidades bancarias, se empañan cosas, e incluso, se
llegan a cometer delitos; y por otro lado encontramos que el sujeto actúa en su diario vivir bajo el
precepto de no ser descubierto, de “recuperar” cada vez que se pierde, o tener la necesidad de
celebrar vivencias, de olvidar, o de huir de problemas. Todo lo anterior, se puede observar
dependiendo en que fase de la Ludopatía se encuentre el jugador, etapa de ganancia (felicidad,
éxtasis, dura meses a años), etapa de perdida (donde se arriesga todo por seguir jugando y
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 82 de 154
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
“recuperar”), y finalmente etapa de desesperación (en la cual el juego pasa a ser la vida del
jugador, se toca fondo. Es en esta etapa donde piensan en la opción de no jugar más).
De todo lo anterior podemos concluir que la Ludopatía, o su diagnostico, debe no solo considerar
el número de veces que juegas, sino también la cantidad que se podría o debería jugar, por lo que
es complejo determinar si estamos presentes a esta enfermedad, ya que se debe evaluar en
conformidad a su realidad económica, y a como esto afecta sus relaciones sociales, laborales
afectivas y de familia. Un buen ejemplo de esto lo podemos encontrar en los variados casos -
notorios y públicos- de padres o adultos que tienen a su cuidado menores de edad, los cuales
dejan a los niños largas horas en guarderías o simplemente abandonados en pasillos de los
mismos recintos de juego, todo con el objeto de ir a apostar.
Por todas las variantes implicadas en su determinación, es que podemos referirnos a la Ludopatía
como una enfermedad crónica que no discrimina edad, nivel cultural, sexo, posición económica, y
no solo como un vicio. Esto de una u otra manera esta en conocimiento de las autoridades y de
nosotros mismos -los legisladores- ya que en caso contrario, no prohibiríamos, a través de leyes, la
entrada a los recintos de juegos y apuesta a menores de edad; es decir se ha aceptado y
reconocido, tácitamente, la peligrosidad de los juegos de apuestas.
Ludopatía en el Derecho Comparado.-
Encontramos variados países que cuentan con normativa en materia de ludopatía; principalmente
el enfoque de estos se encuentra en:
1.- Implementar medidas dirigidas a eliminar a eliminar las conductas ludópatas por medio de
restricciones a los juegos de azar, en sus diversas formas, y
2.- Implementación de planeso programas de prevención.
Así nos encontramos con que, en el segundo numeral, tenemos países como Argentina donde en
la Provincia de Río Negro y en la Provincia de la Rioja, al igual que en las Islas Baleares de España
y en Perú, se poseen medidas preventivas para combatir la enfermedad; principalmente estas
medidas constan en carteles, publicidad, e información. A su vez, en nuestro país encontramos
(por ejemplo) el proyecto de ley boletín 6096-06 sobre protección de la adicción al juego, que se
encuentra en segundo trámite constitucional en la Cámara de Diputados, y cuyo norte es la
información preventiva de la Ludopatía.
En cuanto al primer enfoque, son estos mismos países, sumados a México, quienes poseen normas
restrictivas directas para combatir esta enfermedad.
Ejemplos de medidas contra la ludopatía relacionadas a restricciones de ingreso, podemos
encontrar en:
-Provincia de Río Negro, Argentina , donde existe la prohibición de ingreso de menores de 18 años
y a personas sobre las cuales se tenga sospechas razonables de dependencia patológica; así como
el derecho de cualquier persona a solicitar voluntariamente a los operadores de las salas de
casinos o casas de juego la incorporación a la lista de jugadoresque tienen prohibido su ingreso a
la sala y a la participación en los juegos de azar.
-Esta medida también es utilizada en las Islas Balares de España, donde a demás de las mismas
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 83 de 154
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
restricciones señaladas para Argentina, se suma la prohibición de ingreso a personas que
presentan síntomas de embriaguez o de intoxicación por drogas u otros síntomas de disminución
de su capacidad volitiva, la prohibición de ingreso de personas sobre las cuales se tenga
sospechas razonables de dependencia patológica y, el derecho de los familiares de una persona
que padece una adicción patológica al juego a solicitar ser incorporado al registro de jugadores
que tienen prohibido el acceso.
-A su vez, e igualmente en España y en la misma locación, “los titulares de casinos u operadores
de maquinas de azar tienen prohibido conceder créditos o avanzar cantidades en metálico a
cuenta a los jugadores”, así como “conceder bonificaciones o jugadas gratuitas”; legislación
parecida a la Mexicana, donde “los permisionarios no podrán otorgar crédito , directa o
indirectamente, a los apostadores en juegos con apuestas o participantes de sorteos en el
desarrollo de las actividades emanadas del permiso”.
-Perú no ha sido la excepción con estas restricciones para la prevención, así en dicho país se
establece que “los operadores tienen prohibido cualquier tipo de promoción basada en la
distribución gratuita de fichas de juego a los ciudadanos.”
Tanto  en  materia  preventiva,  como  restrictiva,  observamos  variados  países  que  ya  han
incorporado el combate a la ludopatía dentro de las políticas públicas de sus gobiernos. Han
observado, aprehendido, e integrado la necesidad de frenar esta enfermedad que no solo destruye
a quien la padece, sino también a todo aquellos que la rodean.
Situación en Chile.-
En nuestro país encontramos, establecido en el artículo 7, inciso 1°, última parte, de la leyN°
19.995, que Establece las bases generales para la autorización, funcionamiento y fiscalización de
casinos de juego, que “Bajo ninguna circunstancia el operador podrá otorgar crédito a los
jugadores.”, o lo establecido en el artículo 9, letra b, donde prohíbe la entrada al casino a los
interdictos por disipación,las cuales representanmedidas tanto preventivas, como restrictivas
(resaltando que esta no tiene aplicación práctica); sin embargo esta no es suficiente para poder
enfrentar y ayudar a los chilenos y chilenas que poseen esta enfermedad, indistintamente el
grado. Más aún, en nuestro país no existe un catastro oficial de cuantas personas sufren esta
enfermedad y en qué grado, precisamente por que no existe ley alguna que regule o rija para
ellos; por lo que esta enfermedad se ha transformado en un monstro silencioso que ataca cada
vez más seguido y a víctimas de todas las edades y sexo.
Contenido del Proyecto.-
Frente a estas problemáticas, nace la necesidad de poder ayudar a estas personas a poder sobre
llevar su enfermedad, y resguardar de alguna manera su integridad monetaria, y social. El
proyecto contempla la existencia de un registro el cual contendrá los nombres de aquellas
personas que por su propia voluntad quieran conformarlo; aquellas que hayan sido declaradas en
interdicción por disipación (ya sea por decreto provisorio o definitivo),pese a que la ley ya lo
contempla, esta prohibición de ingreso carece de practica ya que no se puede comprobar quien
está en interdicción o no, a su vez, establece que aquellos decretos que han sido dictados con
anterioridad a la publicación de esta ley se puedan incluir directamente y por cualquier persona en
los registros; y aquellas quienes determinen los propios casinos, mediante graves sospechas
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 84 de 154
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
fundadas en su experiencia y conocimiento de sus jugadores establecidas por los jefes de sala,
como sujetos que padecen la patología de juego. Para tales efectos, el proyecto define lo que se
entiende como graves sospechas fundadas.
Al integrar dicho registro se posee la prohibición de poder entrar a la sala de juego, medida que se
hará efectiva mediante la comprobación con la cedula de identidad con un medio o programa
electrónico, así también, contempla como poder retirarse de dicha lista.
Por lo anterior expuesto, venimos en proponer el siguiente
PROYECTO DE LEY:
Artículo Primero.- Modifíquese la Ley N° 19.995 que “Establece las bases generales para la
autorización, funcionamiento y fiscalización de casinos de juego” en el sentido que continuación se
señala.-
1.- Agréguese la letra k) al artículo 3, la cual establezca.-
“k) Graves sospechas fundadas de padecer de juego patológico: aquellas que posee el o los jefes
de sala de casinos sobre aquel persona que presente conductas reiterativas y de las cuales se
puede inferir una adicción al juego, como concurrir más de 3 veces a la semana a la sala de juegos
por un tiempo prolongado, gastar grandes cantidades de dinero cada vez, encontrarse con
sentimientos de tristeza o ira cada vez que se pierde dinero, múltiples retiros de dinero en cajeros
automáticos.”
2.- Inclúyase un nuevo artículo 8 Bis que verse de la siguiente manera.-
“Las empresas de casinos de juego deberán poseer un Registro de Prohibición de Ingreso en el
que se incluyan como mínimo los nombres de: 1) Los jugadores que voluntariamente deseen
inscribirse en él; 2) Todas las personas que hayan sido declarados en interdicción por disipación;
3) Aquellas respecto las cuales existe graves sospechas fundadas de padecer de juego patológico.
Deberá cada Casino disponer en la(s) entrada(s) de la sala de juegos un dispositivo o programa
electrónico que, con la sola lectura digital de la Cedula de Identidad, señale si un jugador está
inscrito en el registro o no.
Para poder eliminar a un jugador registro se necesitará en el caso del numeral 1) y 3) del inciso
anterior la exhibiciónde un certificado psiquiátrico el cual indique que el jugador se ha rehabilitado
de su adicción al juego o que no lo posee y; en el caso del numeral 2) se estará a lo establecido en
el artículo 455 del Código Civil.
El señalado registro solo será de uso interno de los Casinos de Juegos y para lo que esta ley
dispone; en ningún caso estará disponible al público general; salvo en el caso de que una persona
quiera corroborar que se encuentra incluida en él.
3.- En el artículo n° 9.-
a)Elimínese en la letra e), después de la coma final “(,)”, la conjunción “y”.
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 85 de 154
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
b)Remplácese en la letra f) el punto final “(.)” por una coma “(,)” y agréguese seguido a esta la
conjunción “y”.
c)Agréguese unnumeral g), el cual versará de la siguiente manera.-
“g) Los que se encuentren incluidos en el Registro de Prohibición de Ingreso”.
Articulo Segundo.- Modifíquese el Código Civil de la siguiente manera.-
1.- Agréguese en el artículo 447 entre las palabras “ Registro del Conservador ” y “y notificarse”,
lo siguiente: “, y en el Registro de Prohibición de Ingreso de Casinos , “.
2.- Sustitúyase en el artículo 447 inciso segundo el término “La inscripción” por el de “Las
inscripciones”.
3.- Sustitúyase en el artículo 455 inciso segundo el término “la inscripción” por el de “las
inscripciones”.
Artículo Transitorio.- Todo aquel decreto de interdicción, se provisorio o definitivo, dictado con
anterioridad a la publicación de esta ley, deberá incluirse en el Registro de Prohibición de Ingreso
de Casinosprevia exhibición del decreto de interdicción, o su correspondiente notificación pública;
trámite que podrá llevar a cabo cualquier persona.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°56. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: miércoles 13 de agosto de 2014.
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS CICARDINI,
CARIOLA, FERNÁNDEZ, PACHECO Y VALLEJO, Y DE LOS DIPUTADOS
SEÑORES BORIC, MELO, MIROSE-VIC, PAULSEN Y SCHILLING, SOBRE
REFORMA CONSTITUCIONAL QUE FIJA EN VEINTIÚN AÑOS LA EDAD PARA
SER ELEGIDO SENADOR. (BOLETÍN N° 9508-07)
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Cicardini , Cariola , Fernández , Pacheco y
Vallejo , y de los diputados señores Boric , Melo , Mirosevic  , Paulsen y Schilling, sobre reforma
constitucional que fija en veintiún años la edad para ser elegido senador. (boletín N° 9508-07)
“1. Fundamentos. La Constitución Política establece en diversas normas las edades que los
ciudadanos deben cumplir para acceder a ciertos cargos públicos, o bien para cesar de sus
funciones, evidenciado una disparidad de criterios que dificultan una comprensión adecuada de
sus fundamentos, que tradicionalmente se fija en los “años de experiencia de vida, las que en
principio refleja la trayectoria de las personas”. Así, para ser elegido Presidente de la República se
debe tener cumplidos 35 años de edad (art. 25); para ser nombrado Ministro de Estado , 21 años
de edad (art. 34); para ser elegido Diputado de la República , 21 años de edad (art. 48);para ser
elegido Senador de la República , 35 años de edad cumplidos el día de la elección (art. 50); para
ser Fiscal Nacional, 40 años de edad (inc. 2º, art. 85); para ser nominado Fiscal Regional , 30 años
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 86 de 154
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
de edad (inc. final art. 86); para ser nombrado Contralor General , 40 años de edad (art. 98).
Respecto a límites etáreos para ejercer cargos públicos, la Constitución dispone que los jueces
cesarán en el cargo a la edad de 75 años (art. 80). Misma regla es contemplada para el cargo de
Fiscal Nacional (inc. final, art. 85), Fiscales Regionales, Fiscales Adjuntos (inc. 1º, art. 84),
miembros del Tribunal Constitucional (inc. 3º, art. 92) y para el cargo de Contralor General de la
República (inc. final art. 98). Las razones que el legislador tiene a la vista para establecer una
edad para acceder a una cargo público son de diversa índole, lo que también se expresa en sus
limitaciones, a modo de ejemplo, en el caso del límite de edad para ejercer la judicatura, Silva
Bascuñan argumenta que “la renovación del Poder Judicial y de los tribunales colegiados permite
una fluidez mayor en la identificación del criterio que va predominando dentro de la sociedad y
aquel que prevalece en los Tribunales de justicia”[1].
Ahora bien, como se anticipo, entendemos que establecer una edad superior a la de 18 años para
acceder a alguno de los cargos antes indicados tiene por fundamento resguardar que los
ciudadanos que sean elegidos por el pueblo o nombrados por la autoridad cuenten con la
necesaria experiencia, responsabilidad y prudencia que sirvan para guiar el ejercicio de las
competencias y facultades que les son propias a cada cargo público. Con todo, la determinación
de una edad en particular carece de razones técnicas o de otra índole, sino que simplemente
corresponde a un juicio estimativo del legislador, que puede variar en el tiempo o derechamente
carecer de fundamento plausible.
Respecto de la edad exigida para ser Ministro de Estado o Diputado destaca que sea la más baja
(21 años), y que entre los cargos de Diputado y Senador exista una diferencia de edad, no
obstante ser cargos de elección popular y miembros del mismo poder del Estado. En este último
punto resulta objetable el criterio utilizado por el legislador para hacer una diferencia en la edad
que le es exigida a un ciudadano para ser electo Diputado o Senador, ya que no obstante las
disitintas atribuciones que la Constitución consagra para cada cargo, ambos participan en el
objetivo definitivo del Poder Legislativo , cual es la formación de la ley y el ejercicio de la función
pública parlamentaria. En esta noción de igualdad de derechos, radica la nociónen que la edad
para ser electo Diputado y Senador debiere ser la misma.
Por otro parte se podría afirmar -ad absurdum-, que la experiencia y prudencia que requiere el
cargo de Senador es mayor a la de un Ministro de Estado , lo cual, atendida las importantes tareas
éstos últimos realizan, no resulta justificable. Empero, para fijar una edad que pueda exigirse para
ser Diputado y Senador no se puede estar únicamente en el criterio de experiencia, ya que -
reiteramos- son cargos de elección popular por lo cual no pueden quedar grupos etareos de la
población que siendo ciudadanos no puedan postular a tales cargos públicos, por tanto resulta
aconsejable mantener la edad de 21 años y equipararla con la edad exigida para ser elegido
Senador de la República .
2. Historia legislativa. Sabido es lo problemático de las normas que establecen requisitos de edad
para aceder a cargos de elección popular, en el seno de la comisión de estudios, a propósito de la
edad para ser candidato a Diputado el comisionado Guzmán , señalaba que esta norma “sería una
disposición demasiado antipática y sin mayores efectos prácticos, ya que si alguien llega a la
cámara antes de esa edad, es porque tiene condiciones excepcionales […] porque contribuiría a
crear la imagen de que se trata de excluir a la juventud, en circunstancia que esta cobra cada vez
mayor preponderancia en el mundo (sesión 346, págs. 2112-2113)”[2], en el caso de los
senadores el requisito de los 35 o 40 años que discutió la comisión Ortúzar , cobro relevancia lo
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 87 de 154
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
afirmado por Jorge Alessandri quién sostuvo que el requisito de los 40 años afirmando que “las
lecciones de la experiencia […] señalan que quién es elegido diputado aspira de inmediato a
convertirse en senador, tratando de desplazar al titular del cargo, lo que origina una competencia
demagógica que califica de intolerable (sesión 78 p, 30)”.[3]
Sin perjuicio de estos antecedentes, la reforma constitucional de 2005, “se estimo razonable
efectuar una revisión global de las edades requeridas por la Constitución para ocupar aquellos
cargos cuando la propia Carta Fundamental las determina”[4]. Se afirmó en el debate que “a los
40 años se cuenta con un grado de madurez y capacidad de reflexión que no siempre se alcanzan
antes”[5], de ahí que se afirme que “cuando se establece una edad es porque ha debido
transcurrir un tiempo que permita recoger todas las experiencias necesarias para ejercer el
empleo pertinente”, como asimismo considerar factores biológicos, sociológicos, que en la
Constitución de 1925 exigía 30 años para el cargo de Presidente y 35 para el Senado, se vinculaba
a las expectativas de vida.
En sentido contrario, la tendencia a eliminar toda discriminación por razones de edad para servir
funciones de relevancia, se funda en la igualdad de derechos, de ahí que la experiencia no es un
factor decisivo ya que en ultimo termino, es el electorado quién debe calificar la capacidad o
idoneidad de los postulantes.
3. Ideas matrices. El presente proyecto de reforma constitucional tiene por objeto reemplazar la
edad de treinta y cinco años para ser elegido Senador de la República , que establece el actual
artículo 50 de la Constitución, por la edad de veintiún años, que es la edad que la Constitución ha
fijado para ser elegido Diputado , atendido que no se avizora la plausibilidad de efectuar
distinciones en razón de la edad si tenemos presente que la función esencial que comprende la
actividad pública parlamentaria es un denominador común en ambas ramas del congreso. Por otro
lado, la necesidad de establecer mayores canales de participación de gente joven en la actividad
política no resulta coherentes con la existenciade límites en razón de la edad, a personas que ya
gozan de la mayoría de edad. Finalmente, la nueva configuración electoral en cuanto a la
extensión de distritos y circunscripciones hacendificil explicar una distinción entre ambas ramas
del Congreso.
En mérito de lo expuesto venimos en proponer al H. Congreso Nacional, el siguiente:
PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
Artículo único.- Reemplácese en el artículo 50 de la Constitución Política de la República de Chile la
frase “treinta y cinco años de edad el día de la elección” por”veintiún años de edad”.
[1] Cfr. con detalle la historia fidedigna en Silva Bascuñan Alejandro: “Tratado de Derecho
Constitucio-nal” t. VIII p. 51 y ss. 2ª edición Editorial Jurídica de Chile 2002.
[2] cf. Silva Bascuñan Alejandro. Tratado de Derecho Constitucional t. VI p. 57 2ª edición
Editorial Jurí-dica de Chile 2002.
[3] Ídem. p. 73.
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 88 de 154
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
[4] Pfeffer Emilio “Requisitos para ser elegido Presidente de la República período presidencial y
simulta-neidad de la elección de Presidente y los parlamentarios” pág. 167 en “La Constitución
reformada de 2005” varios autores Humberto Nogueira (coord.) Librotecnia 2005.
[5] Idem
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 63 del 2014-09-02,
legislatura 362. Legislatura: Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 2 de
septiembre de 2014.
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES LEMUS Y
MELO, Y DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS CICARDINI Y PACHECO, SOBRE
“REFORMA CONSTITUCIONAL QUE CONSAGRA EL DOMINIO PÚBLICO DE LAS
AGUAS Y ESTABLECE EL ESTADO DE CATÁSTROFE AMBIENTAL POR
ESCASEZ HÍDRICA. (BOLETÍN N° 9525-07).
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Lemus y Melo, y de las diputadas señoras
Cicardini y Pacheco, sobre “Reforma constitucional que consagra el dominio público de las aguas y
establece el estado de catástrofe ambiental por escasez hídrica. (boletín N° 9525-07).
“1. Fundamentos.- La situación de los recursos hídricos constituye una preocupación de primera
importancia, en el mundo entero y también en nuestro país, atendida su relevancia para la
supervivencia de los seres vivos y para su uso en actividades productivas. En los últimos años se
viene percibiendo en forma creciente y sostenida un escenario de sequía y escasez hídrica[1],
particularmente en la zona norte y central del país. Diversas cuencas se encuentran hoy sobre
utilizadas y agotadas, llegándose a la carencia de agua para el consumo y riego.
Dicho fenómeno encuentra su explicación en muy diversas causas que confluyen, entre las que se
pueden citar: el cambio climático, con el consiguiente incremento en las temperaturas y
variaciones en la pluviosidad; la contaminación; las deficiencias en la captación y almacenamiento
de las aguas; el aumento poblacional, la expansión de los centros urbanos; y, la falta de eficiencia
y uso inadecuado o excesivo de este vital elemento.
Particular relevancia tiene, entre nosotros, la vigencia, a partir de 1980, de un régimen
constitucional y legal con énfasis explícito en la propiedad sobre el derecho de aprovechamiento
de aguas, que “son derechos reales administrativos que representan la titularidad privada en este
ámbito”[2], privilegiando en consecuencia los intereses particulares e incentiva la especulación en
lugar del uso racional. Esta inquietud ha sido recogida por el Congreso Nacional a través de
diversas gestiones e instancias, tales como mociones, proyectos de acuerdos, y comisiones
investigadoras o permanentes.
En Chile, se sostiene que las aguas son bienes de dominio público, pese a no estar reconocido
constitucionalmente en términos explícitos. Por el contrario, consagra de modo implícito a las
aguas como bienes públicos, “al referirse a unos derechos de aguas constituidos por la autoridad
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 89 de 154
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
al mismo tiempo está regulando dicha materia bajo el supuesto evidentede que dicha autoridad
sólo puede constituir unos derechos de aguas en la medida que ellos sena públicos; no
privados”[3]. En este sentido, se afirma que “Jurídicamente, la publicatio de las aguas corrientes
impide la creación de derechos exclusivos que recaigan directamente sobre ellas. El bien es
declarado como insusceptible de propiedad privada y, en consecuencia, incomerciable, de lo que
resulta que el ordenamiento jurídico no puede permitir el desmembramiento de porciones del bien
para que queden alojadas en el patrimonio de los particulares. Ello es precisamente lo que se
quiere evitar por medio de la técnica de la purificación, en tanto se entiende que la satisfacción de
ciertos intereses públicos no puede ser lograda acudiendo a la lógica de la propiedad privada”[4].
Con todo, se afirma que nuestro sistema jurídicotres instancias (Estado, sociedad, mercado)
intereactúan al mismo tiempo, “en la asignación del recurso por la autoridad burocrática; en el
aprovechamiento (extracción de las aguas) por el autogobierno de las organizaciones de usuarios;
y en la seguridad y transferencia de los títulos de cada derecho por el mercado”[5].
Respecto de aquellas no se puede adquirir la propiedad, pero si se adquiere respecto de los
derechos constituidos sobre ellas. Como contrapartida, esta noción debe vinculares con la
disponibilidad  del  recurso,  a  partir  de  la  interpretación  de  normas  legales,  en  que
tradicionalmente, “se entendió que la Dirección General de Aguas no podía constituir el derecho
de aprovechamiento, estando vinculada a denegarlo, si: a) No se había cumplido con el
procedimiento administrativo especial de constitución del derecho de aprovechamiento, legislado
en el Código de Aguas y en sus resoluciones complementarias (indisponibilidad legal); No existía
físicamente agua suficiente para acceder en todo o parte al derecho de aprovechamiento
solicitado e una determinada fuente de abastecimiento, según las pruebas de aforo o de bombeo,
tratándose de recursos hídricos superficiales o subterráneos, respectivamente (indisponibilidad
física); Existiendo los recursos hídricos en la fuente de abastecimiento en donde se solicita la
constitución del derecho, los mismos ya se encuentran asignados en virtud de la constitución
previa de otro de derecho de aprovechamiento de aguas a favor del mismo titular o de otro
diverso (indisponibilidad jurídica); Existiendo los recursos hídricos en la fuente de abastecimiento
objeto de la petición, no es posible acceder a la misma porque ello implicaría el agotamiento de
dicha misma fuente e incluso el perjuicio de otros aprovechatarios aguas abajo (indisponibilidad
ecológica)”[6]. No obstante lo anterior, estas limitaciones en la practica no se concretan atendido
el alto porcentaje de derechos ya otorgados, se señala que “los acuíferos y corrientes más
relevantes ya están comprometidos”[7], por otro lado, el agua es insumo de importantes
actividades económicas (minería, hidroelectricidad, servicios sanitarios, etc.), lo que explica la
recurrente noción de incertidumbre de tales actividades, como condición de cualquier reforma en
la materia.
Aquí radica el problema, pues quien sea titular de derechos sobre aprovechamiento de aguas
conforme las exigencias del Código de Aguas, estará amparado por el derecho de propiedad, al
margen del uso que se le atribuya. Sobre este modelo regulativo, “el ordenamiento jurídico
vigente ha sido caracterizado por la libertad total para el uso de las aguas a que tiene derecho su
titular, sin que sea necesario usarlas efectivamente ni construir las obras necesarias para hacerlo.
“incluso -se ha observado- es posible obtener el derecho de aguas nada más que para esperar, a
su vez, en forma especulativa, una mejor condición de “mercado” y transferirlo a quien desee
adquirirlo”[8]. Lo expuesto por el profesor Cea, puede ligarse a “la gratuidad con que se obtiene y
mantiene el derecho de aprovechamiento. De este rasgo se desprende que los titulares
respectivos no están sujetos al pago de ningún tributo, devengable usen o no las aguas. Es
correcto concluir, entonces, que la obtención de aquel derecho, y su conversación en el patrimonio
privado, son gratuitos”.
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 90 de 154
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
La  caracterización  del  sistema  regulativo  del  régimen  de  aguas,  es  demostrativo  de  lo
problemático de sus normas, que privilegian la normativización de la titularidad del derecho de
propiedad sobre los derechos de aprovechamiento de aguas, sin atender, a las implicancias físicas,
geográficas, económicas y políticas de la crisis del agua. Aquí radica la necesidad de una reforma
legislativa en la materia.
2. Historia legislativa.- La regulación del Código de aguas vigente, data de 1981, con una
importante enmienda en 2005 otorgan al derecho que recae sobre las aguas un derecho real de
aprovechamiento (consuntivo o no consuntivo), pudiendo hacer un uso especulativo de éste para
transferirlo a quien desea en mejores condiciones de mercado. Desde 1990 se advirtió que
propiedad privada del agua afectaba necesidades del país y no concordaba con criterios
internacionales.En 1992, elPresidente Aylwin propone proyecto de ley que establece caducidad
por no uso tras 5 años desde el otorgamiento. Ello no fue aceptado. Luego, en 1993, se propone
una patente por no uso y caducidad tras 5 años sin utilizarse el recurso. La patente generó
muchas críticas de empresas y sectores interesados. Sólo 12 años después, el 2005, se logró
aprobar el cobro de una patente por no uso, con la idea que ello favoreciera recuperar aguas. El
resultado es pobre. Sólo se ha recuperado un 1% del total de derechos. Durante el Gobierno de la
Presidenta Bachelet se intentó una reforma constitucional infructuosamente.
En la materia de reformas legislativas se observa en esta línea, diversas mociones a nivel de
reforma legal, la que establece un nuevo código de aguas (Boletín 7.543-12), a efectos de lograr
una serie de objetivos sociales y ambientales(referidos a la gestión del agua)entre diversas
modificaciones legales. En materia de reforma constitucional el mensaje que modifica el artículo
19 numerales 23 y 24 (Boletín 6.816-07), que señala que las aguas son bienes de dominio público,
cualquiera sea el estado en que se encuentren, el lugar en que estén depositadas o el curso que
sigan, incluidos los glaciares. Corresponderá a la ley regular el procedimiento de constitución,
reconocimiento, ejercicio y extinción de los derechos que sobre las aguas se reconozcan a los
particulares, considerando la diversidad geográfica y climática del país, la disponibilidad efectiva
de los recursos hídricos y, especialmente, la situación de las cuencas hidrográficas. Mas
recientemente se ha propuesto el reconocimiento constitucional del derecho al agua como un
derecho humano (Boletín 8.678-07) que entre otras medidas dispone que el Estado tiene el
dominio absoluto, exclusivo, inalienable e imprescriptible de todas las aguas continentales, tanto
superficiales como subterráneas, así como el deber de garantizar un consumo mínimo esencial.
3. Derecho comparado. En este contexto, y sólo a modo de referencia al recurso hídrico a nivel
constitucional, podemos mencionar España (1978) que en un sentido formal en su art. 149
dispone que el Estado tiene competencia exclusiva en “la legislación, ordenación y concesión de
recursos y aprovechamientos hidráulicos cuando las aguas discurran por más de una Comunidad
Autónoma…”, Portugal en su art. 66.2 letra d) el Estado tiene el deberde “promover el
aprovechamiento racional de los recursos naturales, salvaguardando su capacidad de renovación y
la estabilidad ecológica”, en latinoamérica Colombia en su art. 80 señala que “El Estado planificará
el manejo y aprovechamiento de los recursos naturales, para garantizar su desarrollo sostenible,
su conservación, restauración o sustitución”, en Brasil su art. 20 señala que son dominio de la
unión “los recursos naturales,… y el potencial de energía hidráulica”, en Argentina su art. 41
dispone que “Las autoridades proveerán a la protección de este derecho, a la utilización racional
de los recursos naturales”, luego en su art. 124 señala que “Corresponde a las provincias el
dominio originario de los recursos naturales existentes en su territorio”. Otro caso, son los nuevos
paradigmas del neo constitucionalismo social -como contrapartida del constitucionalismo liberal
antropocentrista-, cuya expresión son la Constitución Ecuatoriana (2008) y Boliviana (2009), la
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 91 de 154
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
primera señala en su art. 408 que “Son de propiedad inalienable, imprescriptible e inembargable
del Estado los recursos naturales no renovables y, en general, los productos del subsuelo,
yacimientos minerales y de hidrocarburos, substancias cuya naturaleza sea distinta de la del
suelo, incluso los que se encuentren en las áreas cubiertas por las aguas del mar territorial y las
zonas marítimas; así como la biodiversidad y su patrimonio genético y el espectro radioeléctrico.
Estos bienes sólo podrán ser explotados en estricto cumplimiento de los principios ambientales
establecidos en la Constitución. El Estado participará en los beneficios del aprovechamiento de
estos recursos, en un monto que no será inferior a los de la empresa que los explota. El Estado
garantizará que los mecanismos de producción, consumo y uso de los recursos naturales y la
energía preserven y recuperen los ciclos naturales y permitan condiciones de vida con dignidad”,
la segunda dispone en su art. 136.I que”Son de dominio originario del Estado, además de los
bienes a los que la ley les da esa calidad, el suelo yel subsuelo con todas sus riquezas naturales,
las aguas lacustres, fluviales y medicinales, así como los elementos y fuerzas físicas susceptibles
de aprovechamiento…”.Como se puede constatar, el aspecto social no es ajeno a estas
regulaciones, corolario de lo anterior es la regulación del art. 15 de la Ley Fundamental de la
República Federal Alemana (Grundgesetz), que prescribe en materia de derechos fundamentales
que “Con fines de socialización, el suelo, lo recursos naturales y los medios de producción pueden
ser situados bajo un régimen de propiedad colectiva o de otras formas de gestión colectiva por
una ley…”
4. Ideas Matrices.- El presente proyecto de reforma tiene por finalidad reforzar el mandato
constitucional que emana del citado numeral 23 de la Constitución y en el ámbito específico
otorgar un estatus explícito del agua como recurso natural de dominio público. Asimismo,
siguiendo la propuesta de 2010 promueve la utilización racional de este recurso natural, y asume
la necesidad de limitar los derechos de aprovechamiento con meros fines especulativos, como se
desprende de la regulación propuesta. En este sentido, se establece un mandato expreso a
establecer causales de extinción precisas y directas en el propio texto constitucional, a fin de
evitar discusiones al amparo indirecto por el derecho de propiedad sobre la concesión, haciéndolas
en la práctica inextinguibles. En esta misma noción, se establece un régimen especial de
limitaciones a la propiedad, en el contexto de un estado de excepción constitucional, pero en un
ámbito excepcional referido a la catástrofe ambiental, la que se declara por el Presidente con
acuerdo de la mayoría de los Diputados en ejercicio, y que otorga facultades extraordinarias para
enfrentar la crisis. Finalmente, se establece imperativamente que exista en el otorgamiento de
derechos de agua, una contraprestación adecuada al interés público.
Es por eso que sobre la base de los antecedentes expuestos venimos en proponer el siguiente
PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
Artículo Único.- Introdúcense las siguientes modificaciones a la Constitución Política de la
República:
1. Incorpórense en el numeral 23 del artículo 19 los siguientes incisos tercero, cuarto, quinto,
sexto y séptimo:
“Las aguas son bienes de dominio público, cualquiera sea el estado en que se encuentren, el lugar
en que estén depositadas o el curso que sigan, incluidos los glaciares.
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 92 de 154
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Es deber del Estado promover su aprovechamiento racional, y corresponderá a la ley regular el
procedimiento de constitución, reconocimiento, ejercicio y extinción de los derechos que sobre las
aguas se reconozca a los particulares, considerando la diversidad geográfica y climática del país,
la disponibilidad efectiva de los recursos hídricos y, especialmente, la situación de las cuencas
hidrográficas. La ley podrá establecer limitaciones y obligaciones al ejercicio de éstos, en
conformidad con lo prescrito en el inciso segundo del numeral 24 de este artículo.
Los derechos constituidos y que se obtengan con meros fines especulativos podrán ser revocados
siempre.
La autoridad competente tendrá la facultad de reservar caudales de aguas superficiales o
subterráneas, para asegurar la disponibilidad del recurso hídrico.
Cuando se trate de explotación de recursos naturales de dominio público, el Estado podrá otorgar
concesiones por tiempo determinado, asegurando siempre la existencia de contraprestaciones
adecuadas al interés público”.
2. Incorpórese el siguiente el siguiente art. 41 bis:
“Art. 41 bis. Estado de catástrofe ambiental. En casos de grave escasez hídrica, sequías
prolongadas, u otra grave afectación de recursos naturales, el Presidente de la República , con
acuerdo de la mayoría de los Diputados en ejercicio, podrán declarar estado de catástrofe
ambiental. La declaración deberá determinar las zonas afectadas por el estado de excepción
correspondiente.
Por la declaración del estado de catástrofe ambiental, el Presidente podrá establecer requisiciones
de bienes, establecer limitaciones al ejercicio del derecho de propiedad y adoptar todas las
medidas extraordinarias de carácter administrativo que sean necesarias para la mitigación de los
daños y pronto restablecimiento de la normalidad en la zona afectada”.
[1] Cf. Vergara Blanco Alejandro. Crisis Institucional del Agua. Legal Publishing Thomson
Reuters 2014 p. 39.
[2] Cf. Código de Aguas Comentado. Alejandro Vergara (director) Legal Publishing 2011. p. XVII
[3] Ídem.
[4] Celume Tatiana. Régimen público de las aguas. Santiago: Legal Publishing Chile 2013: p. 10
[5] Vergara Alejandro. Crisis… p. 30.
[6] Tala Alberto. Derechos de Recursos Naturales. Ediciones Jurídicas. Santiago de Chile 2010:
p. 89
[7] Vergara Alejandro. Crisis… p. 352.
[8] Cea José Luis. Derecho Constitucional t. II. Ediciones Pontificia Universidad Católica 2003: p.
574.
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 93 de 154
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 63 del 2014-09-02,
legislatura 362. Legislatura: Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 2 de
septiembre de 2014.
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LA DIPUTADA SEÑORA CICARDINI QUE
DECLARA FERIADO EL DÍA 22 DE AGOSTO PARA LA REGIÓN DE ATACAMA.
(BOLETÍN N° 9526-24)
Proyecto iniciado en moción de la diputada señora Cicardini  que declara feriado el día 22 de
agosto para la Región de Atacama. (boletín N° 9526-24)
“1. Fundamentos. Chile, por sus grandes contrastes en el sentido norte-sur, así como en sentido
transversal, es un país que está preparado por la geografía para un desarrollo regionalizado del
territorio. La “transición en longitud opone una profunda diferenciación de los rasgos físicos,
poblacionales y económicos, lo que permite discriminar sucesivamente varios tipos de macro
paisajes y otrastantas regiones a medida que se desciende a unaescala a mayor detalle”[1], de ahí
que se afirme que “las relaciones fundamentales entre el espacio regional y los habitantes indican
que no hay un patrón típico en la organización de las regiones chilenas, y más bien lo usual será
encontrar apreciables diferencias entre ellas”[2]. Lo anterior se explica si entendemos la región
como un sistema especial integrado, pues “toda región supone un territorio delimitado y continuo,
de extensión variable, caracterizado por una peculiar combinación de elementos físicos y humanos
dotados de ciertos atributos, que le otorgan una personalidad propia y diferenciada”[3].
La región de Atacama está integrada por las provincias de Chañaral, Copiapó y Huasco, y a su
turno, por nueve comunas divididas entre las provincias antes señaladas (Chañaral, Diego de
Almagro; Copiapó, Caldera, Tierra Amarilla; Alto del Carmen, Freirina, Huasco, y Vallenar).
Atacama se encuentra localizada entre “los paralelos 26º y 29º15’S, y entre el Océano Pacífico y la
Cordillera de los Andes. Esta región tiene un superficie aproximada de 78.267 km2, representando
un 10,3% del territorio continental chileno”[4]. Climáticamente, “la parte norte de la región se
define como desierto absoluto, para pasar a desierto normal en la parte central y meridional”[5],
comprendiendo áreas que van desde planicies litorales, la depresión intermedia, planos inclinados
y precordillera andina, hasta el altiplano y la cordillera andina.
La región ha tenido un rendimiento importante en el desarrollo nacional desde sus orígenes,
especialmente gracias a una economía basada fundamentalmente en las actividades mineras, las
cuales ocupan la mayor parte de la población activa atacameña. Esta región produce un
significativo porcentaje de hierro y de cobre chileno, contexto bajo el cual se justifica la
conmemoración de esta importante zona geográfica de nuestro país. Entre sus características
culturales, la población se concentra especialmente en las ciudades de Copiapó y Vallenar, en la
ciudad minera de el Salvador y en el Puerto de Chañaral.
Históricamente, cabe señalar que la llegada de Diego de Almagro al valle de Copiapó en 1536 fue
parte inicial del descubrimiento de Chile, siendo durante la Colonia el límite septentrional de Chile,
y de cuya fecha en el siglo XVIII datan la fundación de las ciudades de Copiapó y Vallenar. Otros
hitos relevantes son el descubrimiento del mineral de plata de Chañarcillo en 1832, por Juan
Godoy, y la construcción de la primera línea férrea entre Copiapó y Caldera en 1851 para el
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 94 de 154
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
transporte de minerales al exterior, por William Wheelwright.
Es en el desarrollo de la actividad minera, la más relevante para la región, que Chile y el mundo
fueron testigos de la tragedia sufrida por un grupo de treinta y tres mineros que quedaron
atrapados en plena faena minera el día 5 de agosto de 2010. Tras arduas labores de rescate, el día
domingo 22 de agosto, la comunidad nacional e internacional, se conmovió al saber que los 33
mineros se encontraban con vida, y luego de mas de setenta días, lograron ser rescatados, gracias
a la capacidad profesional de personajes anónimos y el compromiso solidario de las autoridades y
la comunidad, que aunaron esfuerzos en el rescate de estos trabajadores. Este hecho es, sin
dudas, un relevante hito histórico para Chile y especialmente nuestra región. No sólo pone de
manifiesto las precarias condiciones de seguridad de esforzados trabajadores y la necesidad de
aumentar las medidas de protección, sino que también revela que las personas no sólo deben
apelar a la solidaridad en condiciones extremas. Es por eso que se propone la conmemoración de
una fecha que simbolizó la esperanza de vida para estas personas, es decir, el día 22 de agosto,
como expresión de humanidad, solidaridad e identificación de esta actividad económica esencial
en la población Atacameña.
2. Historia legislativa. En materia de feriados regionales, existen precedentes tales como la ley
Nº20.663 que fija el día 7 de junio de cada año para la región de Arica y Parinacota, el proyecto
que establece el feriado para la región de Antofagasta el 8 de septiembre (Boletín 6.064-06)
aprobado en tercer trámite constitucional, el proyecto que establece el día 20 de septiembre un
feriado regional en la región de Coquimbo (Boletín 8.992-06), recientemente aprobado y en
segundo trámite constitucional, y el que declara el 2 de octubre feriado en la región de Los Ríos
(Boletín 9.115-06).
3. Ideas matrices. El presente proyecto ley busca el reconocimiento y conmemoración de la Región
de Atacama, atendido su aporte e integración con el territorio. Esto, específicamente a partir del
hito que significó el hecho que treinta y tres mineros (expresión inequívoca de solidaridad y de la
actividad que mueve a la región),luego de quedar atrapados en la mina San José, dieron la primera
señal de vida el día 22 de agosto de 2010. Es por lo anterior que se propone que cada año, esa
misma fecha sea considerada como feriado regional, con la finalidad que los habitantes de toda la
región celebren a través de diversas actividades artísticas, culturales y recreativas el aniversario
de este esfuerzo colectivo de solidaridad y el movimiento ciudadano que impulsa, día a día, el
avance y proyección de nuestra región.
Es por eso que sobre la base de los siguientes antecedentes vengo en proponer el siguiente
PROYECTO DE LEY
Artículo único. Declárase feriado el día 22 de Agosto de cada año para la Región de Atacama.
[1] Cfr. Silva Osvaldo; Sepúlveda Sergio; Vergara Sergio; Andrade Carlos; Selume Jorge. Nuevo
Compendio de Ciencias Sociales 13ª edición Editorial Universitaria 1993: p. 161 y ss.
[2] Ídem.
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 95 de 154
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
[3] Méndez Ricardo; Molinero Fernando. Espacios y Sociedades. Introducción a la geografía
regional del mundo. Ed. Ariel Barcelona 1984: p. 21.
[4]  Toledo  Ximena;  Zapater  Eduardo.  Geografía  general  y  regional  de  Chile.  Editorial
Universitaria 1989: p. 327.
[5] Ídem.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 66 del 2014-09-09,
legislatura 362. Legislatura: Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 9 de
septiembre de 2014.
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS TURRES,
CICARDINI, HOFFMANN, MOLINA, NOGUEIRA, PROVOSTE, SABAT Y
SEPÚLVEDA, Y DE LOS DIPUTADOS SEÑORES HASBÚN Y TRISOTTI, QUE
“MODIFICA LA LEY N° 18.046, SOBRE SOCIEDADES ANÓNIMAS, PARA
EXIGIR UNA CUOTA DE PARTICIPACIÓN DE MUJERES EN LOS GOBIERNOS
CORPORATIVOS”. (BOLETÍN N° 9554-07)
 Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Turres , Cicardini  , Hoffmann  , Molina ,
Nogueira  , Provoste  , Sabat y Sepúlveda  , y de los diputados señores Hasbún  y Trisotti  , que
“Modifica la ley N° 18.046, sobre Sociedades Anónimas, para exigir una cuota de participación de
mujeres en los gobiernos corporativos”. (boletín N° 9554-07)
1. Introducción
La incorporación de la mujer al mercado laboral ha demandado a los Estados la modificación de
políticas y medidas destinadas a terminar con la desigualdad por razón del sexo. Todas ellas, se
han dirigido a fomentar una participación más equitativa entre hombres y mujeres a los mercados
de trabajo, como asimismo a reducir las cargas del cuidado de la familia para mantener y
aumentar su tasa de participación.
Una reciente publicación de la Organización Internacional del Trabajo (OIT), Women in labour
markets: Measuring progress and identifying, señala que la tasa de participación femenina a nivel
mundial aumentó de 50,2% a 51,7% entre 1980 y 2009, mientras que la tasa de participación
masculina bajó de 82,0% a 77,7%, dando como resultado una disminución en la brecha de género
en la tasa de participación de 32 a 26 puntos porcentuales.
Sin embargo, a pesar que se ha incrementado la participación femenina en el mercado laboral,
todavía persisten para las trabajadoras problemas como las brechas salariales o las dificultades en
la promoción y el ascenso. “Pero donde se manifiesta con mayor elocuencia la brecha de género
es en los procesos de toma de decisiones, particularmente en el área política y económica. En
estas esferas, la presencia y participación de las mujeres sigue siendo extremadamente baja […]
lo que no sólo limita las posibilidades de desarrollo integral de las mujeres, sino que afecta la
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 96 de 154
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
calidad de nuestra democracia”.[1]
Así, en diversos países se ha iniciado el debate respecto de las reformas de los gobiernos
corporativos para incorporar mujeres a consejos de administración con poca o nula representación
femenina. Los argumentos empleados con mayor frecuencia enfatizan el papel que juega la
diversidad de los administradores para un mejor funcionamiento del consejo que se traduce, a su
vez, en un mejor desempeño para las compañías.
Pero, aún cuando el debate sobre el aumento del número de mujeres en los consejos directivos se
produce en casi todos los países del mundo, las diferentes percepciones y experiencias pueden
indicar también que no hay una única solución para aumentar el número de mujeres en las juntas
directivas; de esta forma, es importante entender y respetar el contexto en que este debate tiene
lugar.
2. Participación Femenina en Gobiernos Corporativos
La participación de mujeres en altos cargos directivos, principalmente en las juntas directivas o
gobiernos corporativos de grandes empresas, ha sido objeto de regulación sólo en algunos países
europeos, concretamente, en Noruega, Suecia y España.
Se observa que sólo en el caso noruego existe una cuota mínima de un cuarenta por ciento de
participación femenina establecida por ley, con sanciones que pueden llegar a la disolución de la
empresa. En el caso de Suecia y España, a pesar de que en este último existe una ley que
establece el deber de procurar la paridad en los gobiernos corporativos, el tema ha sido objeto de
autorregulación, a través de códigos de buenas prácticas que no imponen una cuota mínima, ni
sanciones específicas.
Leyes de cuotas en los gobiernos corporativos tiene su origen en Noruega en el año 2004, cuando
el gobierno le puso un plazo de dos años a las empresas que cotizan en bolsa para que sus
directorios tuvieran como mínimo 40% de mujeres, bajo sanción de liquidación de las empresas
que no cumplieran[2]. Sin embargo, de acuerdo a los expertos, “el gobierno noruego estaba
interesado en la justicia social, por lo que no sostuvo que poner mujeres en los directorios
mejoraría el desempeño de las firmas o el gobierno corporativo”[3].
Para Ana Bujaldón , Presidenta de la Federación Española de Mujeres Directivas , Ejecutivas y
Profesionales y Empresarias (Fedepe), sin embargo, “si no existieran las cuotas, el cambio sería
lentísimo. Y el argumento de que así se perjudica la meritocracia –según Bujaldón - no tiene
sentido porque no hay ninguna empresa que contrate a alguien sin valía, sea hombre o mujer”[4].
De cualquier modo, el modelo noruego ha sido objeto de numerosos estudios de factibilidad en
otros países, principalmente europeos, habiéndose consultado algunos de ellos para el desarrollo
del presente Proyecto Ley.
2.1. Marco Regulatorio en el Derecho Comparado
Noruega
La sección § 6–11.a del Capítulo 6 de la Ley de Sociedades Anónimas[5] incluyó, en el año 2003, la
obligación de representatividad femenina en los gobiernos corporativos, estableciendo que los
directorios de las sociedades anónimas, públicas o privadas, deben estar compuestos en al menos,
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 97 de 154
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
un 40% por mujeres.
Durante la tramitación de esta reforma, el gobierno noruego llegó a un acuerdo con las empresas
privadas en el sentido de que esta ley no les sería obligatoria si el grado de representación exigido
había sido logrado voluntariamente para julio de 2005. Como solo el 13,1% de las sociedades
anónimas privadas había cumplido, la norma se les hizo exigible a partir de enero de 2006. Para
las empresas públicas, la norma entró en vigor y se hizo exigible a partir de enero de 2004.
En Noruega, el cumplimiento del requisito de representatividad mínima femenina se fiscaliza a
través de los controles normales que pesan sobre las sociedades anónimas, pero especialmente
por el Registro de Comercio Brønnøysund[6], que deniega solicitudes de registro de nuevas
sociedades si éstas no han acreditado el mínimo de participación de mujeres en el directorio. Sin
embargo, el gobierno estableció un plazo perentorio para el cumplimiento de la cuota (el año
2008), después del cual las empresas que no la cumplan arriesgan sanciones que pueden derivar,
incluso, en la disolución de la empresa, como señalábamos.
Suecia
Incluso antes de que Noruega estableciera cuotas de participación femenina en los gobiernos
corporativos, el gobierno sueco había anunciado la misma medida si el número de mujeres en las
juntas directivas de sociedades anónimas transables en bolsa no se incrementaba desde el 8% al
25% para finales de 2004[7]. Para el año 2006[8] el porcentaje había aumentado sólo al 18%.
A pesar de las numerosas iniciativas de ley e ideas de legislar en tal sentido, en la actualidad, las
materias  específicas  relativas  a  los  gobiernos  corporativos  en  Suecia  se  encuentran
autorreguladas,  incluyendo  la  paridad  de  sexos  en  las  juntas  directivas.
A partir de la delegación normativa que hace la Ley de Empresas de 2005, las sociedades
anónimas que transan en bolsa, a través del Comité de Gobierno Corporativo, desarrollaron
mecanismos de autorregulación destinados a complementar la legislación, particularmente a
través de un código de buenas prácticas para los gobiernos corporativos que fija mayores
estándares o más específicos que los contenidos en las leyes de carácter general.
Así, el Código de Gobierno Corporativo es aplicable a todas las empresas cuyas acciones son
transadas dentro de alguna bolsa de comercio en Suecia. De esta forma, las empresas pueden
sustraerse de la aplicación de ciertas reglas, debiendo sustituirlas por soluciones propias y
fundamentar la decisión.
Respecto de la representatividad femenina en los gobiernos corporativos de las empresas a las
que se les aplica el Código, éste señala, en su Regla 4.1, que las empresas deben procurar
(“luchar”) por que exista paridad de sexos en los directorios.
La supervisión y emisión de recomendaciones respecto del incumplimiento del Código recae en el
Comité del Mercado de Valores de la Industria y el Comercio ( Swedish Industry and Commerce
Stock Exchange Committee[9]), que, junto con el Comité de Gobierno Corporativo, es otro de los
órganos encargados de desarrollar los lineamientos de la Asociación de Principios Generalmente
aceptados en el Mercado de Valores (The Association for Generally Accepted Principles in the
Securities Market) .
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 98 de 154
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
España
La Ley Orgánica 3/2007, para la igualdad efectiva de mujeres y hombres regula, en su artículo 75,
la “Participación de las mujeres en los Consejos de administración de las sociedades mercantiles”.
Al respecto, la norma obliga a las sociedades que deben presentar “cuenta de pérdidas y
ganancias  no  abreviada”  (contabilidad  completa)  a  procurar  incluir  en  su  Consejo  de
administración un número de mujeres que permita alcanzar una presencia equilibrada de ambos
géneros en un plazo de ocho años a partir de la entrada en vigor de esta norma. De acuerdo con la
ley, esta medida se debe adoptar paulatinamente en la medida en que venza el mandato de los
consejeros designados con anterioridad a la vigencia de la misma.
Por orden del Ministerio de Economía y Hacienda, la Comisión Nacional de Mercado de Valores
(CNMV), desarrolló un Código de Buen Gobierno Corporativo para las sociedades cotizadas que, en
su punto 15, recoge la denominada “Diversidad de género”, señalando que “lograr una adecuada
diversidad de género en los Consejos de Administración no constituye sólo un desafío en el plano
de la ética, de la política y de la ‘responsabilidad social corporativa’; es también un objetivo de
eficiencia que las sociedades cotizadas deben plantearse, al menos a medio plazo […]”.[10]
El Código considera económicamente irracional desaprovechar el potencial talento empresarial del
51% de la población -las mujeres-, de modo que invita a las sociedades con poca presencia
femenina en los consejos de administración “a que hagan un esfuerzo deliberado por buscar
posibles candidatas cada vez que deba cubrirse alguna vacante en el Consejo, especialmente para
puestos de independientes”.
Ahora bien, tal como señala la Asociación Española de Contabilidad y Administración de Empresas,
“los códigos de buen gobierno recogen una serie de recomendaciones precisas y de adopción
voluntaria por parte de las empresas emitidas por comisiones especializadas de expertos […] con
el cometido fundamental de estudiar los criterios y pautas a que deben someterse las sociedades
en un contexto determinado, y pronunciarse con una serie de recomendaciones que mejoren el
comportamiento de las organizaciones […]”
3. Género y Poder: El Caso de Chile
El último Informe de Desarrollo Humano de Chile (2010), elaborado por el Programa de Naciones
Unidas para el Desarrollo (PNUD), analizó la conformación de género de las esferas públicas en
Chile desde 1995 en adelante. De esta forma, se caracterizaron los cambios distributivos en el
acceso a cargos de poder entre hombres y mujeres, en los distintos campos o ámbitos sociales.
Dicho informe demuestra, que si bien se han experimentado importantes cambios en la materia,
hay diferencias considerables dependiendo del campo social que se observe; además, esas
transformaciones no han tenido la magnitud ni la intensidad deseable respecto de la igualdad
entre mujeres y hombres.
En otras palabras, desde el enfoque normativo del Desarrollo Humano, a Chile le quedan aún
importantes brechas por cubrir en pos de asegurar un acceso equilibrado a los espacios donde se
toman las decisiones que construyen la vida social.
Para realizar el diagnóstico de los avances y rezagos en el acceso al poder, el informe se sostiene
en el Mapa de Género y Elite, instrumento de análisis que busca entregar una visión panorámica y
longitudinal de la presencia de hombres y mujeres en los más altos puestos de poder de la
sociedad chilena.
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 99 de 154
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
El Mapa de Género y Elite explora cuatro campos de la sociedad chilena, que corresponden a
aquellos definidos en el estudio sobre la elite en el Informe sobre Desarrollo Humano en Chile
2004: el campo del poder político, el campo del poder económico, el campo del poder simbólico y
el campo del poder social. Para la construcción del Mapa se recopiló información de más de ocho
mil cargos vigentes para el año 2009, identificando si eran ocupados por hombres o mujeres; una
cantidad similar de cargos fueron analizados para el año 2005 y para 1995, con lo que se logró
una aproximación a la variación tendencial de la composición de género en los campos de poder
en Chile.
Así, se registraron 1.412 mujeres y 6.991 hombres en los más altos puestos de poder en Chile.
Estas cifras no pretenden ser exhaustivas, pero sin duda dan cuenta de una distribución desigual
del poder, puesto que las mujeres no superan el 23% de los puestos en ninguno de los campos
observados.
En el caso particular del poder económico, el estudio muestra que es en este campo donde existe
más baja presencia de mujeres. Considerado en su conjunto, en el poder económico la presencia
de mujeres en los más altos puestos llega a un 5,2% el año 2009; y sólo un 3% participa de la
propiedad. Estas cifras no sólo son preocupantes desde un punto de vista distributivo y de la
igualdad de género, sino que tienen efectos sustantivos en el modo en que se conforma el campo
económico en Chile, pues se constata que las mujeres no están accediendo a las posiciones desde
las cuales es posible incidir en la gestión de las empresas, en la generación de empleo y en la
construcción de mercados que brinden a la sociedad bienes y servicios de calidad.
Diversos estudios, con otras muestras de empresas, confirman esta baja representación femenina
en el poder económico. Según datos de la Corporación Humanas (2008), en ninguna empresa del
Índice General del Precio de Acciones (IGPA) hay más de una directora: de los 1.016 directores,
sólo 19 son mujeres (2%). De las cuarenta principales empresas que se transan en la bolsa (IPSA),
sólo el 7,5% cuenta con mujeres en su directorio.
Proyecto de Ley
Artículo único. Modifíquese el artículo 31° de la Ley 18.046 de la siguiente forma:
a) Agréguese entre el inciso segundo y tercero el siguiente párrafo:
“En el caso de aquellas sociedades que transan valores y manejen un patrimonio bursátil igual o
mayor a 1.500.000 U.F., éstas deberán conformar sus directorios con una cuota mínima de un 30%
de participación femenina”.
b) Artículo Transitorio. Las empresas que en virtud de las disposiciones de esta ley, se vean
obligadas a hacer cambios en sus directorios, tendrán un plazo de dos año para realizar dichas
modificaciones contados desde la entrada en vigencia de la presente ley.
[1] ESTUDIO ONU
[2]  Disponible  en:
http://www.elpais.com.uy/suple/economiaymercado/10/04/19/ecoymer_483140.asp  (Diciembre
2010).
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 100 de 154
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
[3] Ibídem.
[4]  Disponible  en:  http://www.dossierempresarial.com/leernoticia.asp?id=6192  (Diciembre
2010).
[5]  Disponible  en  inglés  en:
http://www.oslobors.no/ob_eng/obnewsletter/download/20fd77664bccdf3f6b8cb0dc95eeb7bb/fi
le/file/Norwegian%20Public%20Limited%20Liability%20Companies%20Act.pdf  (Diciembre
2010).
[6] Disponible en: http://www.brreg.no/ (Diciembre 2010).
[7]  Disponible  en:  http://web.rollins.edu/~ddavison/Davison_ComparativeAffirmAction.pdf
(Diciembre  2010).
[8]  Disponible  en:
http://www.sweden.se/upload/Sweden_se/english/factsheets/SI/SI_FS8_Gender%20equality/FS8-
Gender-equality-in-Sweden-low-resolution.pdf (Diciembre 2010).
[9]  Disponible  en:
http://www.corporategovernanceboard.se/about-the-board/swedish-self-regulation/stock-excha
nge-committee (Diciembre 2010).
[10] BLANCO Dopico María Isabel HERNÁNDEZ Madrigal Mónica y AIBAR Guzmán Beatriz El
buen gobierno corporativo y los requerimientos informativos sobre los sistemas de control
interno y riesgos: análisis de la regulación española y portuguesa en relación a otros referentes
Revista  de  Estudios  Politéc-nicos  2009  Vol  VII  nº  12  pp.  75-97.  Disponible  en:
http://www.scielo.oces.mctes.pt/pdf/tek/n12/n12a06.pdf  (Diciembre  2010).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°68. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: miércoles 10 de septiembre de 2014.
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS HERNANDO
Y CICARDINI, Y DE LOS DIPUTADOS SEÑORES ESPINOSA, DON MARCOS;
FLORES, MEZA, OJEDA; PÉREZ, DON JOSÉ, Y ROBLES, QUE MODIFICA EL
CÓDIGO CIVIL, CON EL OBJETO DE ESTABLECER LA IGUALDAD ENTRE LOS
HERMANOS EN EL RÉGIMEN DE SUCESIÓN INTESTADA. (BOLETÍN N° 9570-
07)
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Hernando y Cicardini , y de los diputados
señores Espinosa, don Marcos  ; Flores, Meza , Ojeda ; Pérez, don José  , y Robles , que modifica el
Código Civil, con el objeto de establecer la igualdad entre los hermanos en el régimen de sucesión
intestada.(boletín N° 9570-07)
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 101 de 154
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Fundamentos:
1. El artículo 1 de la Constitución Política de la República de Chile declara que las personas nacen
libres e iguales, declaración que se concretiza entre otras normas en el artículo 19 numeral 2 de la
carta fundamental que señala expresamente que ni la ley ni autoridad alguna podrán establecer
diferencias arbitrarias.
2. Que el artículo 5 de la Constitución Política de la República de Chile establece y reconoce, en su
inciso segundo, que el ejercicio de la soberanía nacional se encuentra limitada por el respeto de
los derechos esenciales que emanan de la naturaleza humana.
3. Que en base a esa declaración la doctrina ha entendido que las normas que hablen sobre los
derechos humanos poseen una jerarquía constitucional.
4. Que la principal fuente de los Derechos Humanos son los tratados internacionales firmados y
ratificados por Chile.
5. Que la Carta Constitutiva de las Naciones Unidas en su preámbulo, declara que los estados
firmantes de la carta buscan reafirmar la fe en los derechos fundamentales de la vida humana, en
su dignidad y en la igualdad de derechos.
6. Que la declaración de las Naciones Unidas del año 1948 en su artículo 1 consagra que todos los
seres humanos nacen libres e iguales en dignidad y derechos.
7. Que estos tratados internacionales han sido ratificados por Chile, por lo cual estos tratados
poseen una jerarquía constitucional.
8. Que el sistema sucesorio se encuentra regulado en el código civil, principalmente en el libro
tercero “de la sucesión por causa de muerte, y de las donaciones entre vivos.
9. Que el sistema sucesorio se divide principalmente en la sucesión intestada, abintestada o sin
testamento regulada desde los artículos 980 a 998 y la sucesión testada o testamentaria regulada
entre los artículos 999 a 1385.
Que en virtud del artículo 983 del código civil son llamados en la sucesión intestada los
descendientes el difunto, sus ascendientes, el cónyuge sobreviniente, sus ascendientes, sus
colaterales, los adoptados, en su caso, y el fisco.
10. Que el artículo 990 del código civil establece que si el difunto no hubiere dejado
descendientes, ni ascendientes, ni cónyuge, le sucederán sus hermanos.
Entre los hermanos de que habla este artículo se comprenderán aun los que solamente lo sean por
parte de padre o de madre; pero la porción del hermano paterno o materno será la mitad de la
porción del hermano carnal.
11. Que el artículo 990 del código civil establece una distinción entre los hermanos de simple
conjunción o sólo de padre o de madre del causante y los hermanos de doble conjunción o que son
hijos de ambos padres del causante.
12. Que tal distinción es contraria a lo dispuesto en las normas constitucional y tratados
internacionales situados en el numeral 1, 2, 3, 4, 5, 6 y 7 de estos fundamentos toda vez que
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 102 de 154
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
consagra un criterio de distinción basado exclusivamente en un criterio biológico sin existir un
fundamento actual sólido por el cual se justifique tal distinción.
13. Que las normas constitucionales y las normas que versan sobre derechos humanos poseen una
jerarquía constitucional y por ello priman por sobre las normas que no son constitucionales.
14. Que las normas contenidas en el Código Civil chileno son normas cuya jerarquía legal es
común y por consiguiente son de un rango menor a las normas constitucionales señaladas en el
punto 12.
15. Que esta contradicción entre los distintas normativas legales se debe zanjar de tal forma que
primen las normas del punto 12 por sobre las normas del código civil.
Por lo anteriormente señalado se presenta el siguiente
PROYECTO DE LEY
Artículo Único.- Modifíquese el Código Civil, en la forma que a continuación se indica:
1.- Remplácese el artículo 990 por el siguiente:
Art. 990. Si el difunto no hubiere dejado descendientes, ni ascendientes, ni cónyuge, le sucederán
sus hermanos.
Entre los hermanos de que habla este artículo se comprenderán aun los que solamente lo sean por
parte de padre o de madre; la porción del hermano paterno o materno será igual a la porción del
hermano carnal”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°88. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: jueves 6 de noviembre de 2014.
10. PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES
ROCAFULL; ESPINOZA, DON FIDEL; FARCAS Y TUMA, Y DE LAS DIPUTADAS
SEÑORAS ALVAREZ, CARIOLA, CICARDINI, FERNÁNDEZ, PACHECO Y
PASCAL, QUE “MODIFICA LA LEY N° 19.284, EN EL SENTIDO DE
ESTABLECER LA OBLIGATORIEDAD DE JUEGOS INFANTILES NO MECÁNICOS
EN ESPACIOS PÚBLICOS Y PRIVADOS, PARA NIÑOS Y NIÑAS EN SITUACIÓN
DE DISCAPACIDAD”. (BOLETÍN N° 9701-14)
10. PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES ROCAFULL; ESPINOZA, DON
FIDEL ;  FARCAS  Y  TUMA ,  Y  DE  LAS  DIPUTADAS  SEÑORAS  ALVAREZ ,  CARIOLA ,  CICARDINI ,
FERNÁNDEZ , PACHECO  Y PASCAL , QUE “MODIFICA LA LEY N° 19.284, EN EL SENTIDO DE
ESTABLECER LA OBLIGATORIEDAD DE JUEGOS INFANTILES NO MECÁNICOS EN ESPACIOS PÚBLICOS
Y PRIVADOS, PARA NIÑOS Y NIÑAS EN SITUACIÓN DE DISCAPACIDAD”. (BOLETÍN N° 9701-14)
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 103 de 154
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
1. Antecedentes. El juego infantil es un instrumento idóneo para el armónico desarrollo de la
personalidad del niño, y más aún, para que perciba su infancia como una etapa de bienestar y
felicidad[1]. Este principio ha sido acogido por nuestra legislación en el artículo 31.1 de la
Convención de las Naciones Unidas sobre los Derechos del Niño, ratificada por Chile en el año
1990, que dispone “Los Estados Partes reconocen el derecho del niño al descanso y el
esparcimiento, al juego y a las actividades recreativas propias de su edad y a participar libremente
en la vida cultural y en las artes.”
Este derecho se encuentra reforzado en la Convención de las Naciones Unidas sobre los derechos
de las personas con discapacidad, ratificada por Chile en el año 2008, la cual en la letra r) de su
preámbulo establece “Reconociendo también que los niños y las niñas con discapacidad deben
gozar plenamente de todos los derechos humanos y las libertades fundamentales en igualdad de
condiciones con los demás niños y niñas, y recordando las obligaciones que a este respecto
asumieron los Estados Partes en la Convención sobre los Derechos del Niño” y posteriormente en
su Artículo 7.1 sobre niños y niñas con discapacidad declara que “Los Estados Partes tomarán
todas las medidas necesarias para asegurar que todos los niños y las niñas con discapacidad
gocen plenamente de todos los derechos humanos y libertades fundamentales en igualdad de
condiciones con los demás niños y niñas”.
En este contexto, la Administración del Estado y las municipalidades, a iniciativa propia o en
colaboración con otras entidades públicas o privadas, han fomentado el juego infantil mediante la
instalación, en espacios públicos, de juegos para los niños, creando en sus ciudades plazas que
constituyen el punto de encuentro y esparcimiento de toda la ciudadanía, cuestión replicada por
empresas privadas, al situar en sus jardines, juegos infantiles que aumentan la concurrencia de
niños a sus establecimientos, como por ejemplo, los patios de comida de centros comerciales.
No obstante, esta cualidad integradora de los juegos infantiles, se ve fuertemente mitigada
cuando sólo permite su uso a niños y/o niñas que no se encuentran en situación de discapacidad,
desplazando o negando, taxativamente, el uso del mismo a un niño que sí lo está. Lo anterior, a
juicio de este legislador, representa una discriminación que trasgrede el contenido del derecho
internacional de los Derechos Humanos de los niños y de las personas en situación de
discapacidad.
En efecto, en nuestro país, el diseño de los juegos infantiles, las plazas y parques está entregado a
la discrecionalidad de quien las construye, sea el municipio, el Ministerio de Vivienda y Urbanismo
o una empresa privada. No existe, o al menos de forma exclusiva, una ley que se encargue de
regular esta materia.
La ley 19.284, sobre la Plena Integración de las Personas con Discapacidad, del año 1994,
estableció en su artículo 21 la obligación para que las nuevas construcciones, sean edificios
públicos o privados, que estén destinados a un uso que implica la concurrencia de público, así
como también las vías públicas y de acceso a medios de transporte público, parques, jardines y
plazas, deberán efectuarse de tal manera, que resulten accesibles y utilizables, sin dificultad, por
personas que se desplacen en silla de rueda.
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 104 de 154
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Si bien esta norma se preocupa del acceso de las personas que se desplazan en silla de ruedas,
también es cierto que resulta ser muy limitada, tanto por el universo de beneficiarios de la misma
como en sus exigencias, pues sólo abarca un tipo de situación de discapacidad, la motriz, y se
limitó, en la práctica, a la construcción de rampas para dar cumplimiento a sus disposiciones.
Por su lado, la ley 20.422 que Establece Normas Sobre Igualdad de Oportunidades e Inclusión
Social de Personas con Discapacidad, en su artículo 28 dispone que todo edificio de uso público y
todo aquel que, sin importar su carga de ocupación, preste un servicio a la comunidad, así como
toda nueva edificación colectiva, deberán ser accesibles y utilizables en forma autovalente y sin
dificultad por personas con discapacidad, especialmente por aquellas con movilidad reducida. Sin
embargo, esta norma sigue sin abordar específicamente el tema del acceso a los niños y niñas en
situación de discapacidad a juegos infantiles instalados en plazas públicas.
Hoy por hoy, edificios, lugares de esparcimiento, plazas y parques ya construidos, deben
acondicionarse, es decir, realizarse los ajustes necesarios que permitan la participación de las
personas en situación de discapacidad en éstos, en igualdad de condiciones con lo demás, como
asimismo aquellos que están en fase de idea o planificación para su construcción, deben contar
con diseño universal, esto significa que permitan que cualquier persona, sin importar si se
encuentra en situación de discapacidad o no, pueda usar y gozar de ellas.
Todo lo anterior resulta tener más impacto cuando se trata de niños o niñas, quienes son más
susceptibles a sufrir discriminación entre sus pares, especialmente cuando el niño o niña se
encuentra en situación de discapacidad. En este sentido cobra fuerza, un nivel más intenso del
principio de igualdad, como expresión del derecho al igual respeto y consideración. Lo anterior
supone que el ser humano responde sólo por actos voluntarios, por lo que no se le puede
reprochar ni maltratar por eventos o cualidades adscritas sobre los cuales carece toda posibilidad
de control. Como bien señala el profesor Peña, “esta tercera dimensión del principio de igualdad
es la que funda el enunciado final del artículo 19 número 2: discriminar[2]arbitrariamente, significa
hacer diferencias en atención a cualidades adscritas no voluntarias”. De esta manera acudir a
cualidades adscritas sobre las cuales el sujeto no tiene posibilidad de autodeterminación, para
fundar la participación desfavorable de ese mismo sujeto en la distribución de bienes u
oportunidades, es un acto discriminatorio que contraviene el texto constitucional.
En efecto, hoy en día la mayoría de los juegos no mecánicos construidos en espacios públicos o
privados, no están acondicionados para que un niño en situación de discapacidad pueda jugar en
ellos. Así, lo que para muchos constituye un momento de diversión, para muchos niños resultan
una forma de exclusión, cuestión que constituye una limitación discriminadora de su derecho a
participar de las actividades recreativas propias de su edad, y por consiguiente, su desarrollo
como seres humanos.
El artículo 54 de la Convención de las Naciones Unidas sobre los Derechos del Niño dispone “El
niño no deberá sufrir debido a su raza, color, género, idioma, religión, nacionalidad, origen social o
étnico, o por ninguna opinión política o de otro tipo; ni tampoco debido a su casta o por alguna
discapacidad”, a la vez que impone a las autoridades del país el deber de protección del niño y de
garantizar su desarrollo pleno-físico, espiritual, moral y social. Y tal como se expresó, estos
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 105 de 154
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
mismos derechos se encuentran reforzados en la Convención de las Naciones Unidas sobre los
Derechos de las Personas con Discapacidad.
En la misma línea, la ley 20.422, sobre la Igualdad de Oportunidades e Inclusión Social de las
Personas con Discapacidad, funda sus importantes disposiciones en los principios de vida
independiente, accesibilidad universal, diseño universal, intersectorialidad, participación y diálogo
social. La accesibilidad universal garantiza, según el artículo 3, letra b), que los entornos sean
utilizados por todas las personas, en condiciones de seguridad y comodidad, en la forma más
autónoma y natural posible, y entiende por derecho a la igualdad de oportunidades la ausencia de
discriminación en razón de la discapacidad, así como la adopción de medidas de acción positiva
orientadas a evitar o compensar las desventajas de una persona con discapacidad para participar
plenamente en la vida política, educacional, laboral, económica, cultural y social.
2. Ideas matrices. El presente proyecto constituye una acción positiva, toda vez que entiende que
el juego, en este caso representado por los juegos infantiles no mecanizados, es decir aquellos
que se impulsan solo con la fuerza humana, es parte fundamental del desarrollo del niño, y por
tanto debe poner especial énfasis en el acceso a ellos de niños y niñas en situación de
discapacidad. De ahí que sea necesario une revisión legislativa expresa en esta materia,
modificando la ley 19.284 que contiene normas de esta índole, pese a la dispersión normativa por
las intensas derogaciones efectuadas por la ley núm. 20.422.
Por consiguiente, y con el mérito de los antecedentes expuestos, vengo en someter a la
consideración de ésta H. Corporación, el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo Primero: Agréguese los siguientes incisos segundo y tercero nuevos en el artículo 21 de la
ley 19.284, pasando el actual a ser cuarto:
“Los parques, jardines o plazas, públicos y privados, que contemplen juegos infantiles, deberán
contar con diseño universal que permitan la participación de niños y niñas en situación de
discapacidad garantizando su accesibilidad. Junto con lo anterior deberá contemplarse las
disposiciones urbanísticas necesarias para que los niños o niñas en situación de discapacidad
puedan ingresar de manera segura desde la calle al área de juegos y circular por las distintas
dependencias a través de rutas accesibles que permitan su continuidad en el desplazamiento”.
Artículo Segundo: “Lo indicado en el artículo precedente entrará a regir seis meses posteriores
contados desde la entrada en vigencia de la presente ley”.
[1] Consejería de Asuntos Sociales de Sevilla Decreto 127/2001 del 5 de junio del 2001 Sobre
Medidas de Seguridad de Parques Infantiles p. 9.016
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 106 de 154
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
[2] Cfr. Peña González Carlos. El derecho civil en su relación con el derecho internacional de los
Derechos Humanos. pág. 609 y ss. en “Sistema Jurídico y Derechos Humanos” VVAA Cuadernos
de Análisis Jurídico serie publicaciones especiales Escuela de Derecho Universidad Diego
Portales septiembre 1996
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 89 del 2014-11-11,
legislatura 362. Legislatura: Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 11 de
noviembre de 2014.
13. PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES
ESPINOZA, DON FIDEL; ANDRADE, FARÍAS, FUENTES, MELO, SCHILLING,
SOTO Y URÍZAR, Y DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS CARIOLA Y CICARDINI, QUE
“MODIFICA EL DECRETO LEY N° 3.500 Y LA LEY N° 17.322, PARA
PERFECCIONAR EL DELITO DE APROPIACIÓN INDEBIDA DE COTIZACIONES
PREVISIONALES, POR PARTE DEL EMPLEADOR QUE OMITE PAGARLAS EN LA
INSTITUCIÓN PREVISIONAL “. (BOLETÍN N° 9705-13)
13. PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES ESPINOSA, DON FIDEL ;
ANDRADE, FARÍAS, FUENTES, MELO, SCHILLING, SOTO Y URÍZAR, Y DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS
CARIOLA  Y CICARDINI , QUE “MODIFICA EL DECRETO LEY N° 3.500 Y LA LEY N° 17.322, PARA
PERFECCIONAR EL DELITO DE APROPIACIÓN INDEBIDA DE COTIZACIONES PREVISIONALES, POR
PARTE DEL EMPLEADOR QUE OMITE PAGARLAS EN LA INSTITUCIÓN PREVISIONAL “. (BOLETÍN N°
9705-13)
“1. Fundamentos.- El delito de apropiación indebida de cotizaciones previsionales aparece en el
Derecho chileno con el decreto ley Nº 3.500, del 13 de noviembre de 1980, que establece un
nuevo sistema de pensiones, en el inciso final de su largo artículo 19, referido a las cotizaciones
deducidas de las remuneraciones y rentas imponibles para integrar la correspondiente cuenta de
capitalización individual y ahorro de cada trabajador, y luego con la ley
Nº 19.260, cuyo artículo 1º, número 2, substituyó en la ley Nº 17.322, de normas para cobranza
judicial de imposiciones, aportes y multas de los institutos de previsión, su antiguo artículo 13 por
el texto actual. Dicho inciso final del artículo 19 del decreto ley Nº 3.500 y el asimismo
mencionado artículo 13, nuevo, de la ley Nº 17.322 son idénticos y coinciden cabalmente. Como
bien señala Rivacoba “por su naturaleza y estructura, este delito responde al de apropiación
indebida, del que viene a constituir una especie particular, con elementos, empero que restringen
su amplitud y significado y le dotan de identidad y características propias”[1]. A los reparos
doctrinarios, se suman otros de orden práctico que se traduce en las dificultades que presenta en
la práctica, por ejemplo, el reconocimiento de deuda que envuelve el hecho de declarar
descuentos efectuados a fines previsionales en las remuneraciones, así como su anotación
contable en el pasivo, que al decir de opiniones autorizadas “descartan por su propia entidad
cualquier ánimo de apropiárselas”[2].
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 107 de 154
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Estadísticas recientes demuestran la trascendencia de esta materia y la necesidad de contar con
mecanismos de sanción adecuados, pues se ha señalado que existirían montos que superarían los
setecientos mil millones de pesos por concepto de cotizaciones no pagadas. Por otro lado, de
acuerdo al Informe de Deuda Previsional elaborado por la Superintendencia de Pensiones en
diciembre del año 2013, se señala que “el número de afiliados que actualmente tienen al menos
una cotización impaga es de 1.830.027, mientras que los empleadores involucrados son 215.834,
con una deuda promedio por empleador de $4.788.879. Los sectores económicos que tienen
mayor stock de deuda previsional son: Comercio al por mayor y menor, repuestos de vehículos
automotores/enseres domésticos (15,06%); Industrias manufactureras no metálicas (13,25%) y
Actividades  inmobiliarias,  empresariales  y  de  alquiler  (11,59%)”.  Es  aquí  donde  radica  la
necesidad de reformular las normas vigentes a objeto de garantizar el debido cumplimiento
respecto del mandato expreso de enterar las cotizaciones, sancionado la omisión en el pago de las
sumas descontadas de las remuneraciones.
Sobre la aplicación de estas disposiciones, existen criterios jurisprudenciales divergentes, así
como, la evidente necesidad de reformular la estructura típica de la regulación vigente, tales como
las nociones de apropiación, distracción, y la exigencia de un perjuicio que desde luego tienen
explicación en el modelo del delito de apropiación indebida.Si bien, existe un buen número de
fallos que ha tenido por establecido el delito al señalar entre otras razones que “… se ha
configurado un delito de apropiación de fondos previsionales por el total retenido entre abril de
1999 y febrero de 2002, que alcanzó a más de cuatro pero menos de cuarenta unidades
tributarias mensuales […] 4.- Que en cuanto a las argumentaciones de la defensa, su pretensión
de no haberse cumplido las exigencias del tipo no puede admitirse, porque para cumplirlas
bastaba que se retuvieran las cotizaciones y no se enteraran, demostrando el ánimo de
apropiación, por lo demás, el largo tiempo durante el cual ello sistemáticamente ocurrió. Desde
luego que ninguna importancia puede tener que el reo dijera que reconocía la deuda, porque no se
trata simplemente de una deuda, sino de dineros ajenos que él retuvo y luego dejó para sí. En
cuanto a su alegato de faltar el perjuicio, se equivoca grandemente cuando supone que éste sólo
existirá al tiempo de pensionarse el trabajador” (Corte de Apelaciones de Rancagua Rol 204-
2009), otras sentencias han señalado que “I. En la apropiación indebida el apoderamiento consiste
en un acto de disposición, pues la cosa se encuentra en poder del agente o existe cualquier acto
de voluntad que exterioriza el ánimo de tener la cosa para sí (considerando 4º, sentencia Tribunal
Oral)II. Se configura el delito de apropiación indebida de cotizaciones previsionales descontadas y
no pagadas, previsto en el artículo 19 inciso final del DL Nº 3.500, ya que los agentes distrajeron
fondos previsionales, al no dar cumplimiento a la obligación legal de enterarlos a los organismos
de seguridad social correspondientes, reconociendo su ajenidad, desde que se trataba de dineros
declarados para dichos fines de previsión, registrándolos como pasivo en los ejercicios contables
de  la  empresa  (considerando  4º,  sentencia  Tribunal  Oral)  III.  Este  delito  debe  recaer
exclusivamente en una cosa fungible suma de dinero, coligiéndose que la condición de retenedor
legal que impone la ley al agente lo autoriza a una distracción de los dineros con ánimo de señor y
dueño, y de obtención de un lucro, toda vez que el título de entrega se asimila a la tradición, pero
con cargo a enterar en su momento en la institución de previsión similar cantidad de dinero. El
ánimo de apropiación exigido por el tipo penal se encuentra situado a nivel de la conducta exterior
del agente en que se manifiesta la intención de no proceder a la devolución o integro de los
dineros distraídos, pero no en el simple apoderamiento que lo natural es que habilite para
disponer de ellos, con cargo de devolverlos en similar cantidad. Sólo una vez que el ánimo de
apropiación se transforma en un acto de disposición o en un acto que exterioriza el ánimo de tener
la cosa para sí será cuando haya reproche penal, pues en ese momento el agente habrá
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 108 de 154
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
encaminado inequívocamente su accionar a no devolver o enterar similar cantidad de dinero a la
que se le entregó o retuvo por mandato legal. Por otro lado, este ilícito, al igual que la hipótesis
general de apropiación indebida, exige perjuicio de la víctima, elemento que viene a limitar el
ámbito de lo penalmente reprochable, pues no queda comprendido en el dolo del agente. Una vez
que se ha producido objetivamente el perjuicio, que debe ser de carácter patrimonial, es cuando
se configura el delito. En efecto, con la mera apropiación o distracción de los fondos aún no hay
consumación, sino se perfecciona el delito desde que el agente deja definitivamente de ingresar
los fondos al organismo encargado legal de su administración. Será, por tanto, al momento de la
restitución cuando se determine el perjuicio y la consumación del delito, si ella no se produce
(sentencia Corte de Apelaciones de La Serena, rol 283-2007, sentencia Corte Suprema 4587-
2007). Sin embargo, en algunas sentencias se han acogido criterios referidos a la inexistencia del
ánimo de apropiación o bien “la hipotética inconstitucionalidad de dichas disposiciones, por
cuanto, a su entender, establecerían un caso de prisión por deudas, cuestión que entraría en
franca contradicción con las normas internacionales de Derechos Humanos que por expreso
mandato del artículo 5º de la Constitución deben ser aplicadas en nuestro país”[3]
De los anterior se desprende que en general atendida la redacción del tipo, y su vinculación
patrimonial, se exijan diversos requisitos como la apropiación (y la especial exigencia subjetiva de
un ánimo de apropiación), la existencia de un perjuicio en otros requisitos que siempre conllevan
una alta exigencia probatoria. Por otro lado, la superposición de normas de similar naturaleza, y la
reiterada referencia a una eventual prisión por deudas, justifican una revisión de este modelo.
2. Historia legislativa y Derecho comparado. La regulación a que se hace referencia dista de tener
referencias en el derecho comparado, así podemos señalar al Código Penal Alemán, que las
contempla en el parágrafo § 266a, como Retención y malversación de remuneraciones de trabajo,
el Código Penal Francés en el art. 314 -1 como una modalidad de distracción, entre otras
legislaciones.
En la historia legislativa tal como se ha señalado su introducción es mediante legislación especial
(extravagante), no de carácter penal, conjuntamente con el controvertido cambio del sistema
previsional. En cuanto a propuestas de reforma se puede citarel proyecto de las Diputadas
Sepúlveda, Sabat, Girardi, Saa, y los diputados Montes, Jimenez, Espinosa, que aumenta las
sanciones a los empleadores que incumplen sus obligaciones sobre cotizaciones previsionales y a
las instituciones de previsión o seguridad social (Boletín N° 9150-13), que opta por un modelo
sancionatorio administrativo mediante el aumento de las multas. Más recientemente, tratándose
de las propuestas de modificación al Código Penal, como la comisión nombrada por el ex
Presidente Piñera, reconoce expresamente la necesidad de reconfigurar el delito tal como se
desprende del Título VIII que propone el anteproyecto referido a los delitos socioeconómicos en
que se tipifica entre los delitos contra los trabajadores en el art. 351 la omisión en el pago de
cotizaciones.
3. Ideas matrices.- El presente proyecto pretende superar la problemática de la estructura del
delito establecido en el artículo 19 del Decreto Ley 3.500 y opta por un nuevo estatuto
simplificado, según el cual bajo los presupuesto de un delito de omisión, por el cual el sujeto activo
cualificado -el empleador-, que hubiese descontado de la remuneración el valor de las cotizaciones
no las enterare en la respectiva institución previsional. Cabe señalar que los delitos de omisión,
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 109 de 154
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
“contienen también una situación social desvalorativa cuyo componente más importante es la
omisión de la acción mandada”[4], lo que se desprende inequívocamente de los primeros inciso
del citado artículo 19.
Por otro lado, se consagra expresamente una excusa absolutoria en el caso que antes del inicio
del procedimiento penal se regularice el pago ante la Institución previsional.
En mérito de lo expuesto, y los fundamentos señalados venimos en proponer el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo 1º.- Para sustituir el inciso veintitrés del artículo 19 del Decreto Ley Nº3.500 por el
siguiente:
“El empleador que, habiendo descontado de la remuneración del trabajador el valor de las
cotizaciones previsionales o de seguridad social de cargo de éste, no las enterare en la respectiva
institución previsional, será sancionado con la pena de presidio menor en su grado medio a
presidio menor en su grado máximo. Quedará exento de responsabilidad penal el que regularice
su situación de pago ante la respectiva institución previsional antes del inicio del procedimiento
penal”.
Artículo 2º.- Deróguese el artículo 13 de la ley Nº17.322 sobre cobro de cotizacionesprevisionales.
[1] Rivacoba Manuel. Apropiación indebida de cotizaciones previsionales. Doctrina Esenciales
Gaceta Jurídica tomo I Abeledo Perrot Legal Publishing 2011 p: 287-295
[2] Ídem
[3] Cf. Con detalleOlate Felipe Fuenzalida Andrés. Apropiación indebida de cotizaciones
previsionales. Tesis para optar al grado de licenciado en ciencias jurídicas y sociales
Universidad de Chile 2008
[4] Bustos Juan Hormazábal Hernán. Nuevo sistema del derecho penal ed. Trotta. 2004 p: 107
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°103. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 9 de diciembre de 2014.
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS PASCAL,
ALVAREZ, CARVAJAL, CICARDINI Y FERNÁNDEZ, Y DE LOS DIPUTADOS
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 110 de 154
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
SEÑORES CAMPOS, FARCAS, MONSALVE, NÚÑEZ, DON DANIEL, Y
ROCAFULL, QUE "MODIFICA EL CÓDIGO DEL TRABAJO, CON EL OBJETO DE
EQUIPARAR LOS DERECHOS DE LAS TRABAJADORAS DE CASA PARTICULAR
CON LOS DEL RESTO DE LOS TRABAJADORES EN MATERIA DE
INDEMNIZACIÓN POR AÑOS DE SERVICIO". (BOLETÍN N° 9751-13)
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS PASCAL, ALVAREZ , CARVAJAL  ,
CICARDINI Y FERNÁNDEZ, Y DE LOS DIPUTADOS SEÑORES CAMPOS, FARCAS , MONSALVE , NÚÑEZ
, DON DANIEL  , Y ROCAFULL  , QUE "MODIFICA EL CÓDIGO DEL TRABAJO, CON EL OBJETO DE
EQUIPARAR LOS DERECHOS DE LAS TRABAJADORAS DE CASA PARTICULAR CON LOS DEL RESTO
DE LOS TRABAJADORES EN MATERIA DE INDEMNIZACIÓN POR AÑOS DE SERVICIO". (BOLETÍN N°
9751‐13)
I. FUNDAMENTOS O CONSIDERANDOS
1. La legislación respecto de las trabajadoras de casa particular ha tenido un importante avance
durante los últimos años, donde se han materializado reformas esenciales en materia de derechos
laborales que atañen a este grupo de trabajadoras, que se estiman actualmente en unas 325 mil
en todo el país [1]
2. Estas reformas legales han permitido de alguna manera visibilizar las precarias condiciones
laborales en que históricamente se han desempeñado las trabajadoras de casa particular, y
dignificar su labor [2]. Sin embargo, en la práctica alguna de estas modificaciones legales no han
resultado del todo eficaces, y en otros tópicos es mucho lo que aún queda por avanzar, aun en el
ámbito legislativo. En efecto, por más esenciales que hayan sido todas las reformas efectuadas,
parecieran no ser suficientes para alcanzar la anhelada igualdad que merecen todos los
trabajadores de nuestro país, sin distinciones arbitrarias.
3. Así lo demuestra un reciente trabajo, el Informe Anual sobre Derechos Humanos en Chile 2014,
de la Universidad Diego Portales [3], el que luego de analizar detalladamente la realidad actual de
las trabajadoras de casa particular a la luz de los estándares internacionales, sostiene que pese a
las reformas legales recientemente promulgadas por el Ejecutivo [4], éstas no son suficientes y
persiste la discriminación.
4. Uno de los aspectos permanentemente cuestionados, y al que por cierto también alude el
referido Informe, es el relativo al desahucio como causal de pérdida del empleo de las
trabajadoras de casa particular. De acuerdo al marco normativo vigente, el tratamiento jurídico del
término de la relación laboral tratándose de las trabajadoras de casa particular es diferente del
resto de los trabajadores. Así, mientras a éstos últimos es posible aplicar solamente causales
reguladas de término de contrato de trabajo establecidas en los artículos 159, 160 y 161 inciso
primero del Código del Trabajo, las primeras están sujetas en ésta materia, además de las
causales anteriores, a la aplicación del artículo 161 inciso segundo del referido cuerpo legal [5],
esto es, el desahucio, que no es otra cosa que la facultad legal que se le entrega al empleador
para que éste pueda terminar discrecionalmente el contrato de trabajo sin más requisito que
expresar su voluntad en la forma que establece la ley.
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 111 de 154
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
5. Asimismo, las trabajadoras de casa particular no gozan de una indemnización por años de
servicio como el resto de los trabajadores que son desvinculados de sus empleos por necesidades
de la empresa, sino que reciben una indemnización a todo evento por término de contrato,
cualquiera sea la causal que se invoque, que se financia con un aporte del empleador equivalente
al 4,11% de la remuneración mensual imponible del trabajador, por una duración de 11 años
contados desde la fecha de inicio de la relación laboral.[6]
6. En una columna de opinión publicada recientemente en un diario de circulación nacional, de las
coautoras del capítulo 'Trabajadoras de Casa Particular: Invisibilizadas y discriminadas” del
Informe Anual de Derechos Humanos UDP 2014 [7], las académicas Helena Olea y Lidia Casa
sostienen: “El desahucio es una de las mayores desprotecciones de las trabajadoras de casa
particular que el proyecto deja intacto. La facultad del empleador determinar la relación laboral sin
justa causa, con un aviso previo de un mes, es un reflejo de la desigualdad en la que se enmarca
este tipo de relación. Mientras que un trabajador despedido por necesidades de la empresa recibe
un salario completo por año trabajado, una trabajadora de casa particular recibe el 49.32%. No
existe justificación alguna para esta diferencia de trato”.
7. La opinión previamente reseñada representa plenamente nuestro sentir en relación con este
tema. Y si bien en una primera instancia se podría comprender la existencia del desahucio como
causal de término de la relación laboral atendida la especial naturaleza de la labor que cumplen
las trabajadoras de casa particular al interior de un hogar, no parece justo que éstas reciban una
indemnización dramáticamente menor al resto de los trabajadores al momento de perder su
empleo, cualquiera sea la causal que se invoque.
8. Si bien es cierto que la relación contractual de las trabajadoras de casa particular tiene
características especiales que la diferencian del resto de los trabajadores, tales como el sujeto
para quien prestan servicios y el lugar y naturaleza de los mismos, y que históricamente esas
características especiales se han manifestado en una regulación especial en el Código del Trabajo,
dichas especificidades no pueden implicar una abierta discriminación para este grupo de
trabajadoras. Es deber del Estado proteger y consagrar en su legislación laboral el principio de
igualdad y equidad entre los trabajadores, y las diferencias que se establezcan entre ellos no
pueden importar una desigualdad injustificada de sus derechos laborales.
9. No existe justificación alguna para esta diferencia de trato que se establece en nuestra
legislación en materia de indemnización a que tienen derechos las trabajadoras de casa particular
por término de relación laboral, y en razón de lo anterior, se presenta ésta iniciativa legal que
pretende corregir esta injusticia, procurando que éstas trabajadoras, al momento de perder su
empleo, reciban una indemnización equivalente a un mes por año de servicio, al igual que el resto
de los trabajadores.
II. IDEA MATRIZ DEL PROYECTO
La presente iniciativa legislativa tiene por objeto modificar el artículo 163 cuarto letra a) del
Código del Trabajo, a efectos de declarar que sin perjuicio del aporte con que debe cumplir el
empleador para cubrir la indemnización a todo evento a que tiene derecho la trabajadora de casa
particular en caso de término de su relación laboral, ésta no podrá ser nunca inferior a un mes por
año de servicio, al igual que el resto de los trabajadores de nuestro país. Con esta modificación
legal se pretende terminar con una flagrante transgresión al principio de igualdad y no
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 112 de 154
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
discriminación que debe regir entre los trabajadores, toda vez que no existe justificación válida
para esta diferencia de trato en nuestra legislación.
Es sobre la base de estos fundamentos y antecedentes que venimos en proponer el siguiente:
PROYECTO DE LEY
“Artículo Único: Agréguese, en el artículo 163 inciso 4, letra a), entre la frase “de este Código” y la
palabra “y”, lo siguiente: “Sin perjuicio de lo anterior, la indemnización a que se refiere esta letra
no podrá ser inferior a la establecida en el inciso segundo de este artículo”.
[1] Dato recogido de la Nueva Encuesta Nacional de Empleo correspondiente al trimestre
marzo mayo de 2014 que muestra que en Chile existe un total de 325.970 personas que se
dedican al servicio doméstico.
[2] Por ejemplo: ley 20.279 publicada en el D.O. con fecha 1 de julio de 2008 que reajusta el
monto del ingreso mínimo mensual y equipara de manera progresiva la remuneración de las
trabajadoras de casa particular al resto de los trabajadores; ley 20.336 publicada en el D.O.
con fecha 3 de abril del 2009 que modifica el artículo 150 del Código del Trabajo relativo al
descanso semanal de los trabajadores de casa particular; ley 20.786 publicada en el D.O. con
fecha 27 de octubre de 2014 que modifica la jornada descanso y composición de la
remuneración de los trabajadores de casa particular y prohibe la exigencia de uniformes en
lugares públicos.
[3] Disponible en h ttp://ww w.derec hosh u ma nos.udp.cl/inf orme-a nual-2014/
[4] Se refiere a la ley 20.786 publicada en el D.O. con fecha 27 de octubre de 2014 que
modifica la jornada descanso y composición de la remuneración de los trabajadores de casa
particular y prohíbe la exigencia de uniformes en lugares públicos.
[5] El artículo 161 inciso segundo del Código del Trabajo establece: "En el caso de los
trabajadores  que  tengan  poder  para  representar  al  empleador  tales  como  gerentes
subgerentes agentes o apoderados siempre que en todos estos casos estén dotados a lo
menos de facultades generales de administración y en el caso de los trabajadores de casa
particular el contrato de trabajo podrá además terminar por desahucio escrito del empleador el
que deberá darse con treinta días de anticipación a lo menos con copia a la Inspección del
Trabajo respectiva. Sin embargo no se requerirá esta anticipación cuando el empleador pagare
al trabajador al momento de la terminación una indemnización en dinero efectivo equivalente a
la última remuneración mensual devengada. Regirá también esta norma tratándose de cargos
o empleos de la exclusiva confianza del empleador cuyo carácter de tales emane de la
naturaleza de los mismos".
[6] Regulado en el artículo 163 inciso cuarto letras a) y b) del Código del Trabajo.
[7] Columna de opinión disponible enhttp://www.theclinic.c1/2014/11/03/trabajadoras-de-ca-
a-particular¬reformas-insuficientes/
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 113 de 154
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°107. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 16 de diciembre de 2014.
12. PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES
LETELIER, ARRIAGADA, CAMPOS, CERONI, FARÍAS, JARAMILLO, MELO,
ROBLES Y SOTO, Y DE LA DIPUTADA SEÑORA CICARDINI, SOBRE “REFORMA
CONSTITUCIONAL QUE PERMITE LA REELECCIÓN DEL PRESIDENTE DE LA
REPÚBLICA”. (BOLETÍN N° 9784-07)
12. PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES LETELIER,  ARRIAGADA  ,
CAMPOS , CERONI  , FARÍAS  , JARAMILLO  , MELO, ROBLES  Y SOTO, Y DE LA DIPUTADA SEÑORA
CICARDINI , SOBRE “REFORMA CONSTITUCIONAL QUE PERMITE LA REELECCIÓN DEL PRESIDENTE
DE LA REPÚBLICA”. (BOLETÍN N° 9784‐07)
“Fundamentos:
1.- Nuestra tradición constitucional ha sido nutrida por eventos y sistemas de gobiernos de distinta
índole. Dándole un vistazo a la historia republicana de Chile podemos apreciar que nuestro país,
en sus inicios constitucionales (específicamente en la Constitución de 1833), consagró un período
presidencial de 5 años con posibilidad de reelección inmediata por el período siguiente, elemento
que permitió el desarrollo de la época denominada “los decenios”, ya que los presidentes de ese
tiempo gobernaron por diez años (José Joaquín Prieto, Manuel Bulnes y Manuel Montt ). En dicha
época, en los albores de nuestra República, el fenómeno de los decenios permitió la consolidación
de nuestra nación emergente. En dichos períodos se consolidó el Estado, se llevaron a cabo obras
de infraestructura pública, se ordenaron las finanzas y se le otorgó gobernabilidad y estabilidad al
país, elementos necesarios para el surgimiento de nuestra nación.
2.- Posteriormente y producto de una reforma constitucional de 1871, se eliminó la posibilidad de
una reelección presidencial inmediata, situación que vivimos hasta el día de hoy, no sufriendo
variaciones en las posteriores constituciones del año 1925 ni de 1980. Los únicos cambios que se
han efectuado respecto a esta materia han sido referentes a la duración del período presidencial,
tiempo que ha fluctuado entre los 4, 5 y 6 años, materialmente. Incluso en la Constitución de 1980
se contempló desde un principio que el período presidencial durara 8 años, lo cual fue objeto de
cambios en el año 1994 a través de la dictación de la ley
19.295 que reformó la constitución en su artículo 25 para rebajar el período presidencial de 8 a 6
años. Finalmente, con la reforma constitucional del año 2005 (ley 20.050) se acorta el periodo
presidencial a cuatro años.
3.- Consideramos que nuestra nación se encuentra en una etapa madura donde se ha consolidado
la democracia gracias a cambios estructurales hechos en transición. Hoy en día nuestro país
cuenta con una conciencia cívica y un orden social que nos permiten poner sobre la mesa debates
amplios y profundos como el que aquí proponemos: mantener un período presidencial de 4 años
pero incluyendo la posibilidad de reelección por única vez y para el período inmediatamente
siguiente. De esta forma, consideramos que se podrían llevar a efecto de manera completa y
eficiente los planes de gobierno y las promesas de campaña, ya que un período único de 4 años no
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 114 de 154
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
da el tiempo suficiente para poder ejecutar los planes de gobierno de manera adecuada, ni
tampoco proyectar planes sociales o públicos a largo plazo.
4.- Esta propuesta se complementa con otras iniciativas impulsadas desde esta misma tribuna,
que pretenden limitar el ejercicio de un cargo público de elección popular a no más de ocho años.
Así, de ser reelecto un Presidente , completaría 8 años en el ejercicio del cargo y se ensamblaría
las elecciones de distintos cargos a una única elección, dejando al arbitrio de la ciudadanía el
cambio de gobierno hacia una u otra tendencia política.
5.- Hemos sido cautelosos y cuidadosos respecto a este proyecto y es correcto hacer mención a
otras iniciativas anteriores impulsadas en esta misma cámara y que van en la misma dirección de
este proyecto de reforma constitucional: por ejemplo el Boletín 4194-07 del ex Diputado
Maximiliano Errázuriz ; Boletín 6666-07 del Diputado Tucapel Jiménez y los ex Diputados Álvaro
Escobar , Guido Girardi , Alejandro Sule , entre otros y; Boletín 7197-07 del Diputado Gaspar Rivas
.
6.- La experiencia internacional nos da cuenta que los países que en las últimas décadas han
avanzado hacia un desarrollo económico y social, lo han logrado gracias a la ejecución de planes a
largo plazo, realizado por gobiernos que permanecen en el poder por dos períodos seguidos, dado
a que sus constituciones permiten la reelección de la forma en que nosotros aquí lo planteamos.
Algunos ejemplos son EEUU, Alemania , Brasil , Ecuador , Colombia, Francia, entre otros.
7.- Consideramos que es el momento de dar un salto hacia la madurez política y social, sin temer a
la permanencia en el poder de manera democrática, por períodos presidenciales consecutivos que
permitan la ejecución de planes a largo plazo, orientados al desarrollo del país. Estamos
preparados para ello y contamos con una ciudadanía conciente participativa y con un sentido
común desarrollado.
Por estos motivos, tengo el honor de someter al conocimiento de la Honorable Cámara de
Diputados el siguiente
PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
Artículo único.- Introdúcense las siguientes modificaciones a la Constitución Política de la
República de Chile:
1.- Modifíquese el artículo 25 inciso segundo de la Constitución Política de la República de la
siguiente forma: Donde dice “no podrá ser reelegido para el período siguiente” reemplácese por
“podrá ser reelegido por única vez, por el período inmediatamente siguiente”
2.- Deróguese la disposición transitoria Duodécima de la Constitución Política de la República.
3.- Introdúzcase la siguiente disposición transitoria vigésima séptima: “El mandato del Presidente
de la República en ejercicio será de 4 años, pudiendo ser reelegido para el período siguiente.”.
Disposiciones transitorias:
Artículo Único Transitorio: “La presente ley entrará en vigencia desde el momento de su
publicación en el Diario Oficial ”.
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 115 de 154
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°109. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: jueves 18 de diciembre de 2014.
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS HERNANDO,
CICARDINI Y SEPÚLVEDA, Y DE LOS DIPUTADOS SEÑORES ARRIAGADA,
CASTRO, ESPINOSA, DON MARCOS; FLORES, JARPA, PÉREZ, DON JOSÉ, Y
POBLETE, QUE “MODIFICA LA LEY N° 20.416, QUE FIJA NORMAS
ESPECIALES PARA LAS EMPRESAS DE MENOR TAMAÑO, EN MATERIA DE
ARBITRAJE ACORDADO POR LAS PARTES”. (BOLETÍN N° 9821-03)
30. PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS HERNANDO , CICARDINI  Y
SEPÚLVEDA , Y DE LOS DIPUTADOS SEÑORES ARRIAGADA , CASTRO, ESPINOSA , DON MARCOS;
FLORES , JARPA ; PÉREZ, DON JOSÉ , Y POBLETE , QUE “MODIFICA LA LEY N° 20.416, QUE FIJA
NORMAS ESPECIALES PARA LAS EMPRESAS DE MENOR TAMAÑO, EN MATERIA DE ARBITRAJE
ACORDADO POR LAS PARTES”. (BOLETÍN N° 9821-03)
“CONSIDERACIONES
1. La Legislación Chilena regula la materia de Arbitraje en el Código Orgánico de Tribunales (COT),
Título IX, artículos 222 al 243 y en el Código de Procedimiento Civil, Título VIII, artículos 628 al 644.
En ellos se define, se clasifica y se detallan las materias que cada tipo de Arbitraje debe conocer.
El arbitraje es una manera efectiva de resolución de conflictos, como antesala al sistema
Jurisdiccional, reduciendo el número de conflictos que éstos deben resolver en el día a día de sus
quehaceres.
2. En el “Compromiso de Arbitraje” las partes, sustraen de la justicia ordinaria sus controversias,
para someterlas al fallo de determinados árbitros. Si los árbitros designados, por cualquier motivo,
no pueden cumplir sus funciones, el compromiso quedará sin efecto y sus conflictos se someterán
a la justicia ordinaria.
A diferencia del Compromiso de Arbitraje, la “Clausula compromisoria”, expresa la intención
general de las partes de someter sus asuntos litigiosos al conocimiento de árbitros que aun no han
sido designados por las partes.
3. La ley N° 20.416 señala en su artículo 1° que tiene por objeto facilitar el desenvolvimiento de
las empresas de menor tamaño, mediante la adecuación y creación de normas regulatorias que
rijan su iniciación, funcionamiento y término, en atención a su tamaño y grado de desarrollo”. Sin
embargo, encontramos un vacío respecto en materia de ARBITRAJE, siendo reconocido éste último,
como un eficiente método de resolución de conflictos, es de suma importancia dejar de manifiesto
que actualmente se hace difícil para las empresas de menor tamaño, someterse a un Arbitraje,
cuando deben hacerlo en la Región Metropolitana, siendo empresas de regiones.
4. Lo anterior deja de manifiesto la importancia de éste proyecto, también como una Política
pública de descentralización, siendo nuestro país una larga y angosta faja de tierra, en donde
convivimos con la quimera de algún día poder llegar a ser descentralizado. Sin embargo, la
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 116 de 154
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Comisión Asesora Presidencial, en sus propuestas de Políticas de Estado para la Descentralización
y el Desarrollo Territorial de Chile señala:
“Tanto el gobierno, en el momento de diseñar y luego tramitar un determinado proyecto de ley,
como luego ambas ramas del Congreso Nacional, tendrán el debido cuidado de incorporar y exigir
una lógica descentralizadora cada proyecto de ley, así como de evitar o neutralizar eventuales
impactos territoriales negativos de los mismos”.
5. Las Micro empresas son consideradas en países desarrollados, como la base de una economía
prospera, beneficiando tanto al propio empresario como a la sociedad que involucra: como
generadoras de mano de obra, crecimiento y competencia de mercados para finalmente obtener
una mayor igualdad en la distribución de ingresos.
En la Unión Europea las PYMES representan el 99,8% de todas las empresas europeas y generan el
58% del PIB Europeo, generando el 67% del empleo privado en dicho continente (BCN).
6.Los principios de la Declaración sobre el Derecho al Desarrollo de Naciones Unidas de 1986,
donde se define el derecho al desarrollo en su artículo 1 como: “El derecho al desarrollo es un
derecho humano inalienable en virtud del cual todo ser humano y todos los pueblos están
facultados para participar en un desarrollo económico, social, cultural y político en el que puedan
realizarse plenamente todos los derechos humanos y libertades fundamentales, a contribuir a ese
desarrollo y a disfrutar de él”. En cuanto a la persona como ente principal, es clave, en tanto
establece que: “La persona humana es el sujeto central del desarrollo y debe ser el participante
activo y el beneficiario del derecho al desarrollo”. … “Los Estados tienen el deber primordial de
crear condiciones nacionales e internacionales favorables para la realización del derecho al
desarrollo”
Por lo anterior y en mérito de lo expuesto La Cámara de Diputados acuerda el siguiente Proyecto
de Ley:
PROYECTO DE LEY
Agréguese al artículo noveno de la ley 20.416 “Fija normas especiales para las empresas de
menor tamaño”, el número 8) señalando:
8) Cuando las partes a través de una cláusula arbitral pactada en un contrato, acuerden someter
una o más controversias a jueces árbitros, el lugar del arbitraje será el domicilio legal de la micro o
pequeña empresa.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°112. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: jueves 8 de enero de 2015.
Modifica el Código Penal para sancionar la coordinación delictual orientada
a marcar a las víctimas de robo con intimidación. Boletín N°9841-07
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 117 de 154
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
8. PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES GARCÍA, ANDRADE , FARÍAS ,
KORT, PAULSEN, SAFFIRIO , VENEGAS Y VERDUGO , Y DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS CICARDINI Y
NÚÑEZ , DOÑA PAULINA , QUE “MODIFICA EL CÓDIGO PENAL PARA SANCIONAR LA COORDINACIÓN
DELICTUAL ORIENTADA A MARCAR A LAS VÍCTIMAS DE ROBO CON INTIMIDACIÓN”. (BOLETÍN N°
9841‐07.
“Considerando:
Que las transacciones bancarias son cada vez más numerosas y las personas que son asaltadas
luego de hacer una de estas transacciones también han ido en aumento.
Que tanto la PDI como Carabineros han establecido que con el paso de los años los delincuentes
han comenzado a utilizar la tecnología, como los mensajes de texto y fotos para “marcar” a una
persona comunicándose con otro delincuente, quien finalmente concreta el robo cuando las
personas salen de efectuar sus transacciones bancarias.
Que el robo a la salida de un banco es un modus operandi que corresponde a identificar a una
víctima al interior de una entidad bancaria para luego seguirla y robarla en el trayecto o una vez
que llega al lugar de destino, pero no se encuentra tipificada legalmente.
Que la última encuesta del Centro de Estudios Públicos (CEP) de noviembre del 2014 establece
que el 48% de las personas creen que la delincuencia, asaltos y robos es el mayor problema al que
el Gobierno debería dedicar el mayor esfuerzo en solucionar.
Que la encuesta de victimización de Paz Ciudadana de octubre del 2014 muestra que entre
diciembre de 2013 y octubre de 2014 aumentó significativamente el porcentaje de victimización
por delitos de robo o intento de robo, variando de 40,2% a 43,5%. Además, el 84% de los delitos
ocurrieron en espacios públicos.
Por lo anterior, en septiembre del 2014 en el BíoBío la PDI lanzó una campaña para evitar robos
afuera de los bancos y centros de pago denominada “Que los delincuentes no te marquen: Evita
ser robado luego de una transacción bancaria”, la que tiene como fin tomar los resguardos y no
ser víctimas de la delincuencia. Según la PDI, estos robos afectarían mayormente a los adultos
mayores, ya que son los más indefensos a un acto delictual.
En la tramitación de una moción anterior que buscaba prohibir el uso de celulares al interior de
bancos e instituciones financieras, con el objeto de evitar actos delictuales (Boletín Nº 4569-25) la
Dirección General de la Policía de Investigaciones de Chile en la Comisión de Seguridad Ciudadana
reconoció que los celulares servían como medio para facilitar la coordinación delictual, pero no
sería recomendable prohibir su uso en lugares públicos, por afectar la libertad de las personas. Sí
recomendaron tipificar la coordinación para delinquir, sin necesidad de que para ello se den los
requisitos de asociación ilícita.
Es por eso que sobre la base de dichos antecedentes vengo a proponer el siguiente:
PROYECTO DE LEY:
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 118 de 154
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Artículo único: Incorpórese en el Código Penal, un artículo 437 del siguiente tenor: “Artículo 437.-
El que ejecutare cualquier tipo de conducta o maniobra de coordinación con otras personas para la
comisión de algunos de los delitos señalados en el presente párrafo, será sancionado con la pena
asignada al respectivo delito rebajada en un grado.”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°116. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 20 de enero de 2015.
FACULTA AL ESTADO PARA LA CREACIÓN DE PLANTAS DESALINIZADORAS.
Boletín N°9862-33
16. PROYECTO, INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES LEMUS Y URÍZAR , Y DE LA
DIPUTADA SEÑORA CICARDINI   , QUE “FACULTA AL ESTADO PARA LA CREACIÓN DE PLANTAS
DESALINIZADORAS”. (BOLETÍN N° 9862‐33)
“1. Fundamentos.- La situación de los recursos hídricos constituye una preocupación de primera
importancia, en el mundo entero y también en nuestro país, atendida su relevancia para la
supervivencia de los seres vivos y para su uso en actividades productivas. En los últimos años se
viene percibiendo en corma creciente y sostenida un escenario de sequía y escasez hídrica[1],
particularmente en la zona norte y central del país. Diversas cuencas se encuentran hoy sobre
utilizadas y agotadas, llegándose a la carencia de agua para el consumo y riego.
El agua es un elemento imprescindible para la vida humana, animal y vegetal, que cubre cerca del
70% de la superficie terrestre. Del porcentaje anterior, alrededor del 97% es agua de mar y
apenas un 3% corresponde a agua dulce. A su vez, el agua es un componente esencial para el
desarrollo de ciertas actividades productivas, como la agricultura o la minería. Lamentablemente,
los efectos del cambio climático y la contaminación producida por algunos procesos industriales
son factores que han provocado una preocupante escasez de este recurso vital en las últimas
décadas.
En nuestro país, la distribución de los recursos hídricos es problemática, pues si analizamos la
geografía del país, es posible apreciar que en el sur existe abundancia de agua, en el centro y
norte del país, la sequía se transforma en uno de los principales síntomas de la escasez del
recurso hídrico. Esto es un grave problema para las ciudades y comunidades que, en particular,
están vinculadas a zonas mineras, pues existe una cada vez más creciente escasez de agua que
no permite garantizar una calidad de vida adecuada. En este punto, el problema se agrava si
tenemos presente que las empresas mineras utilizan grandes volúmenes de agua dulce para
desarrollar sus respectivos procesos productivos, en circunstancias que podrían aplicar los mismos
métodos utilizados por algunas empresas para desalinizar el agua de mar. La desalinización de
agua marítima consiste en eliminar la sal del agua para obtener agua potable, lo que coadyuva a
no afectar el consumo humano de agua dulce y evitar daños a ecosistemas como humedales,
lagunas y oasis.
En efecto, en nuestro país, el déficit de una política pública integradora en la materia ha tenido
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 119 de 154
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
una relación directa en la protección de los recursos hídricos y su utilización racional. Esto se ha
transformado en un grave problema para algunos lugares principalmente de las regiones del
centro y norte del territorio, cuyas comunidades se ven perjudicadas por una escasez que acarrea
perniciosas consecuencias. En este contexto, existe una aparente confusión, sobre la necesidad
del agua para el consumo humano, es decir, en garantizar su consumo vital, y no supeditarlo
accesoriamente a las actividades económicas. La reestructuración del Estado y la redefinición de
las políticas públicas debe entenderse como una actividad[2], vale decir, un conjunto organizado
de normas y actos tendientes a la realización de un objetivo determinado. En este ámbito el
derecho debe dejar de meramente prestarse a la armonización de conflictos y a la legitimación del
poder[3], y funcionar también como un instrumento de implementación de políticas públicas.
Dicho lo anterior, resulta imprescindible contribuir a la preservación del medio ambiente y
promocionar el desarrollo sustentable. En ese sentido, la prosperidad de un proyecto de esta
envergadura es fundamental para defender el agua dulce. Esto se incardina en el artículo 2°, letra
g) de la Ley N°19.300, sobre Bases Generales de Medio Ambiente , define a la protección del
medio ambiente como un “conjunto de políticas, planes, programas, normas y acciones destinadas
a mejorar el medio ambiente y prevenir y controlar su deterioro”. En concordancia con esta
disposición, cobra sentido la propuesta del profesor de derecho ambiental Pedro Fernández
Bitterlich (2013), quien plantea cuatro directrices para fomentar el desarrollo sustentable en Chile.
Fernández sostiene que el desarrollo sustentable debe significar que el uso de los recursos debe
permitir “la permanencia tanto de los bienes renovables como de los no renovables; la capacidad
de regeneración; mejorar el ambiente; además de prevenir y controlar su posible deterioro”
(Fernández, 2013: 51-52)[4]. En definitiva, el profesor plantea que no podrá haber desarrollo
sustentable si hay daño ambiental. En ese caso podría haber crecimiento económico, pero no
desarrollo sustentable.
En las operaciones mineras, el agua se utiliza en la transformación, el transporte, la eliminación de
residuos y en los servicios públicos. Según estudios de la Comisión Chilena del Cobre ( Cochilco
)[5], dependiente del Ministerio de Minería, durante el año 2012 se registró un consumo total de
agua fresca en concentrados de 9.190 litros por segundo y un total de 1.384 litros por segundo de
agua fresca en el proceso de metalurgia. El mayor consumo se concentra en la II Región de
Antofagasta, donde se desarrolla la mayor actividad minera, con 4.952 litros por segundo (40%),
seguido por la VI Región de O'Higgins (13%) y la III Región de Atacama (13%). El problema del
norte chileno es delicado, pues allí se encuentra el desierto más árido del planeta, que a la vez es
el más rico en recursos minerales que necesitan de agua para ser explotados.
Las extracciones de agua fresca son entendidas por Cochilco como aguas de origen superficial o
subterráneo para las cuales la empresa cuenta con los respectivos derechos de aprovechamiento.
Su definición de agua fresca incluye en el estudio previamente citado a “aquellas extracciones de
origen superficial; como aguas lluvias, escorrentías, embalses superficiales, lagos y ríos, y aguas
de origen subterráneo, como las aguas alumbradas y acuíferos, para las cuales se cuenta con los
respectivos derechos de aguas y aguas adquiridos a terceros. El agua fresca cubre las pérdidas
producidas a través de los procesos. Las extracciones de agua de mar y agua desalinizada, por su
parte, se contabilizan separadamente”.
Si bien los efectos del cambio climático hacen muy difícil predecir el comportamiento del ciclo
hidrológico, Cochilco presentó en el año 2013 un estudio titulado “Proyección de demanda de
agua fresca en la minería del cobre, 2013-2021”[6], según la cual se prevé que el consumo de
agua fresca en minería del cobre aumentará 44% al año 2021. Esto, pues existe un aumento en la
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 120 de 154
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
cantidad de mineral procesado en la concentradora, a causa de la menor ley del mineral a extraer.
Recientemente, Cochilco también publicó el estudio “Proyección de consumo de agua en la
minería del cobre 2014-2025”[7], el cual concluye que para el año 2025 se espera que el agua de
mar alcance el 36% de agua total requerida en la industria minera del cobre, pues son cada vez
más las mineras que se suman a la construcción de sus propias plantas desalinizadoras. Además,
se revela que en la región de Antofagasta existe una tendencia decreciente respecto al consumo
de agua fresca, el cual sería duplicado por el consumo de agua de mar en la región al año 2025.
La solución frente al excesivo uso de agua fresca apunta a fomentar la creación y utilización de
plantas desalinizadoras que permitan aumentar el uso de fuentes hídricas sustentables. De hecho,
es de conocimiento público que existen algunas empresas mineras que utilizan procesos de
desalinización del agua marítima, entre las cuales destacan las divisiones Radomiro Tomic y
Chuquicamata de Codelco, Minera La Escondida y Candelaria , entre otras. Sin embargo, hay un
problema de regulación, en tanto que la decisión de construir plantas desalinizadoras recae
exclusivamente en la voluntad que las empresas mineras tengan para aportar a la reducción del
consumo de agua fresca. Aquí radica la necesidad del presente proyecto que pretende dotar al
Estado del marco autoritativo que exige la Constitución, pues el constituyente “estableció un
marco limitativo a la actividad de emprendimiento económico estatal, determinando que el Estado
sólo puede desarrollar actividad económica en los casos directamente autorizados por la
Constitución o por leyes de quórum calificado dictadas dentro del marco constitucional".
2. Historia Legislativa.- En los últimos años se han presentado dos mociones en materia de plantas
desalinizadores, empero no con el alcance de este proyecto. Una de ellas es el Boletín 9185-08,
que busca modificar el Código de Minería para establecer la obligatoriedad de incorporar la
desalinización de aguas marítimas dentro de sus procesos productivos a las empresas mineras
cuya extracción de agua sobrepase los 150 litros por segundo. Por otro lado, el Boletín 8.006-08
propone que la ley obligue a los productores mineros a desalinizar agua para sus procesos
industriales, y permitir al Estado recuperar derechos que se liberen en los cauces de ríos para su
destinación a consumo humano y pequeña agricultura. En síntesis, ambos proyectos apuntan a
regular el proceso desalinizador para no seguir permitiendo que sea una opción voluntaria de las
empresas mineras.
3. Ideas Matrices.- Este proyecto busca dotar de la autorización para que el Estado fomente la
creación de plantas desalinizadoras, propuesta que se incardina en el artículo 19° de la
Constitución Política, numeral 21 inciso segundo que dispone “el Estado y sus organismos podrán
desarrollar actividades empresariales o participar en ellas sólo si una ley de quórum calificado los
autoriza”. Al respecto, el profesor José Luis Cea ha señalado que este precepto “se refiere al
desarrollo de actividades empresariales y, más ampliamente todavía, a participar en ellas (...)
Puede ser, en otras palabras, que la norma rija en cualquier tipo de empresa, sin consideración del
porcentaje y prescindiendo de la manera que intervenga el Estado en la gestión de ella”[8].
En este contexto, el presente proyecto de ley apunta a permitir que el Estado tenga la facultad de
desarrollar los estudios, proyección, construcción y creación de estas plantas, a fin de enfrentar la
escasez hídrica que mantiene a las regiones del centro y norte de Chile en un estado de
catástrofe.
PROYECTO DE LEY:
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 121 de 154
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Art. 1°.- El Estado tendrá la facultad de llevar a cabo actividades empresariales con el objeto de
fomentar y desarrollar la creación de plantas desalinizadoras.
Art. 2°.- Con la finalidad de dar cumplimiento efectivo al objetivo del articulo precedente, se
entenderá aplicable lo dispuesto en el inciso segundo del artículo 2° del Decreto con fuerza de ley
N°850 de 1998 que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado de la ley N°15.840 de 1964
y del D.F.L N°206 de 1960.
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 122 de 154
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Indicación en Sala
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 87 del 2014-11-05,
legislatura 362. Legislatura: Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: miércoles 5 de
noviembre de 2014.
MODIFICACIÓN DEL CÓDIGO DEL TRABAJO EN MATERIA DE PROTECCIÓN
DEL TRABAJADOR QUE SE DESEMPEÑA COMO PASTOR RELIGIOSO O
MINISTRO DE CULTO (Primer trámite constitucional. Boletín N° 9603-13)
El señor CORNEJO ( Presidente ).- Corresponde votar la indicación de las diputadas señoras
Alejandra Sepúlveda , Daniella Cicardini  y Maya Fernández , y de los diputados señores Flores y
Arriagada , para incorporar, en todo el texto del artículo único del proyecto, las palabras
“ministras” y “pastoras”, cada vez que se hace referencia a los “ministros” y a los “pastores”.
Hago presente que, junto con la indicación, se vota el resto del artículo.
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 123 de 154
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Proyecto de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°11. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: jueves 10 de abril de 2014.
REVISIÓN DE LA LEY N° 19.992, QUE OTORGA BENEFICIOS A VÍCTIMAS DE
VIOLACIONES A LOS DERECHOS HUMANOS
El señor ROJAS ( Prosecretario ).- Proyecto de resolución N° 16, de los diputados señores Marcos
Espinosa, Alberto Robles , señora Marcela Hernando , señores Carlos Abel Jarpa , Tucapel Jiménez ,
señoras Cristina Girardi y Alejandra Sepúlveda, señor Víctor Torres y señora Daniela Cicardini, que
en su parte dispositiva señala lo siguiente:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República , Michelle Bachelet Jeria, una revisión de las
normas establecidas en la ley N° 19.992, que otorga reparación y otros beneficios a aquellas
personas que fueron víctimas de violaciones a los derechos humanos individualizadas en el anexo
“Listado de prisioneros políticos y torturados”, de la Nómina de Personas Reconocidas como
Víctimas, que forma parte del informe de la Comisión Nacional sobre Prisión Política y Tortura, a fin
de verificar la posibilidad de establecer una reparación económica equitativa y digna, además de
hacer compatibles sus beneficios con los establecidos en las leyes N°s. 19.234, 19.582 y 19.881, y
con las pensiones asistenciales.
Dichos beneficios deberán ser transmisibles a los herederos de los beneficiarios, entendiéndose
por tales a los hijos y cónyuge sobreviviente.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°21. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: miércoles 7 de mayo de 2014.
ESTABLECIMIENTO DE NORMATIVA PARA PROTECCIÓN DE GLACIARES EN
CHILE
El señor LANDEROS ( Secretario ).-
Proyecto de resolución N° 35, de los diputados señores Daniel Melo  y Vlado Mirosevic ; de la
diputada señorita Daniella Cicardini ; del diputado señor Roberto Poblete ; de la diputada señora
Clemira Pacheco, de los diputados señores Patricio Vallespín,  Juan Luis Castro , Luis Lemus y Raúl
Saldívar, y de la diputada señorita Camila Vallejo, que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda solicitar a su excelencia la Presidenta de la República que
instruya al ministro del Medio Ambiente para que, por su intermedio, el Ejecutivo promueva o
asigne urgencia a la tramitación de la legislación que busca establecer una normativa eficaz para
la protección de los glaciares en Chile, con el objetivo superior que significa preservar su condición
de reservas estratégicas de aguas, y que son además un componente clave del patrimonio
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 124 de 154
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
ambiental del país.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°22. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: jueves 8 de mayo de 2014.
SOLICITUD A SU EXCELENCIA LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA PARA
GESTIONAR ANTE ORGANISMOS INTERNACIONALES UNA SOLUCIÓN AL
SECUESTRO DE MENORES DE EDAD EN NIGERIA (Preferencia)
El señor LANDEROS ( Secretario ).- Proyecto de resolución N° 52, de los diputados señores Felipe
de Mussy , Vlado Mirosevic , Pepe Auth , Joaquín Godoy , Tucapel Jiménez , de la diputada señora
María José Hoffmann; del diputado señor Patricio Melero, de la diputada señora Daniella Cicardini,
del diputado señor Giorgio Jackson  y de la diputada señora Karla Rubilar , cuya parte dispositiva
señala:
Por tanto, la honorable Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República que realice las gestiones al más alto nivel
principalmente en Unicef y ONU Mujer, a objeto de que tales organismos internacionales adopten
las medidas conducentes para la pronta solución de este repudiable acontecimiento.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°28. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 3 de junio de 2014.
INCREMENTO DE GLOSA DE FONDO NACIONAL DE DESARROLLO REGIONAL
PARA ACTIVIDADES DE FOMENTO CULTURAL EN LAS REGIONES
El señor CORNEJO ( Presidente ).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS ( Prosecretario ).-
Proyecto de resolución N° 48, de los diputados señores Roberto Poblete , Pepe Auth , señorita
Daniella Cicardini, señorita Camila Vallejo, señores Jaime Pilowski, Sergio Espejo, Marcelo Schilling,
señora Maya Fernández , señores Guillermo Teillier  y Leonardo Soto , que en su parte dispositiva
expresa lo siguiente:
La Cámara de Diputados acuerda:
Oficiar a su excelencia la Presidenta de la República , a fin de solicitar, en atención a las facultades
legales y reglamentarias con las que cuenta, que se proponga una modificación al cuerpo legal
correspondiente o, en su defecto, se instruya al órgano que corresponda, con el fin de que se
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 125 de 154
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
aumente la glosa del 2 por ciento actual a un 4 por ciento del Fondo Nacional de Desarrollo
Regional, administrado por la Subsecretaría de Desarrollo Regional y los gobiernos regionales, que
está destinado a actividades de fomento cultural en las regiones.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°29. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: miércoles 4 de junio de 2014.
ESTABLECIMIENTO DE MEDIDAS PARA PLENA APLICACIÓN DEL PRINCIPIO
DE NEUTRALIDAD TECNOLÓGICA EN ADQUISICIONES Y CONTRATACIONES
DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO
El señor GONZÁLEZ ( Vicepresidente ).- El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva
del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS ( Prosecretario ).- Proyecto de resolución Nº 50, de los diputados señores Daniel
Farcas, Gabriel Silber , Daniel Núñez , de la diputada señorita Daniella Cicardini , de los diputados
señores Jorge Insunza , Fernando Meza , de las diputadas señoras Cristina Girardi , Marcela
Hernando, del diputado señor Gonzalo Fuenzalida y de la diputada señora Yasna Provoste, que en
su parte dispositiva expresa:
La honorable Cámara de Diputados acuerda:
a) Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República que tenga a bien disponer las medidas
necesarias  para  asegurar  la  plena  aplicación  del  principio  de  “neutralidad  tecnológica”  o
“imparcialidad tecnológica informada” en las adquisiciones y contrataciones de tecnologías de la
información y comunicaciones que realice la Administración del Estado, velando por que las
entidades evalúen y decidan, en cada caso y de manera objetiva, la mejor solución.
b) Asimismo, solicitamos a su excelencia la Presidenta de la República que se sirva ordenar a la
Administración del Estado la permanente evaluación de las nuevas soluciones tecnológicas,
especialmente la denominada “Computación Nube” o “Cloud Computing”, teniendo siempre
presente la mejor solución que surja de su análisis objetivo del caso en particular que desee
realizar.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°29. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: miércoles 4 de junio de 2014.
PERMISO LABORAL PARA TRABAJADORES QUE SE DESEMPEÑEN COMO
VOLUNTARIOS DE BOMBEROS EN ZONAS DE CATÁSTROFE O EN GRAVES
EMERGENCIAS
El señor CORNEJO ( Presidente ).- El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 126 de 154
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
proyecto de resolución Nº 49.
El señor ROJAS ( Prosecretario ).- Proyecto de resolución Nº 49, de los diputados señores Daniel
Farcas y Gabriel Silber ; de las diputadas señoras Marcela Hernando , Daniella Cicardini  y Cristina
Girardi, y de los diputados señores Luis Rocafull , Daniel Ñúñez , Fernando Meza , Jorge Insunza  y
Gonzalo Fuenzalida, que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República tomar las medidas legislativas necesarias
para generar un permiso laboral excepcional con goce de sueldo a aquellos trabajadores del sector
público o privado que se desempeñen como voluntarios de bomberos en zonas de catástrofe o
durante graves emergencias, declaradas como tal por la autoridad competente.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°29. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: miércoles 4 de junio de 2014.
ENVÍO A TRAMITACIÓN DE PROYECTO DE LEY QUE CREE EL MINISTERIO DE
LAS CULTURAS Y EL PATRIMONIO
El señor ROJAS ( Prosecretario ).- Proyecto de resolución N° 51, de los diputados señores Giorgio
Jackson, Gabriel Boric ; de la diputada señora Maya Fernández , de los diputados señores Manuel
Monsalve , Roberto Poblete , Tucapel Jiménez , Marcelo Schilling , Raúl Saldívar , de la diputada
señora Daniella Cicardini y del diputado señor Daniel Melo, que en su parte resolutiva expresa:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República que proceda a elaborar y presentar un
proyecto de ley o una indicación a un proyecto que cree el Ministerio de las Culturas y el
Patrimonio, cuyo texto considere, al menos, las siguientes materias:
a) Que el nuevo órgano tenga como función, en términos amplios, tanto la colaboración con el
Presidente de la República , intendentes, gobernadores y gobiernos municipales en el diseño,
creación e implementación de políticas, planes y programas en materias referidas a cultura, las
artes y el patrimonio, así como la protección, salvaguarda y difusión del patrimonio en su más
amplia consideración.
b) La normativa deberá propender a integrar en el Ministerio de las Culturas y el Patrimonio y en
las instituciones autónomas que establezca, la dirección de la totalidad de las instituciones
públicas relacionadas con las culturas, las artes y el patrimonio existentes actualmente y que se
creen en el futuro, con el objetivo de diseñar políticas públicas coherentes e integradas en el
marco de las competencias establecidas por la ley. Se deberá cuidar especialmente la situación
anómala que relaciona a la Dirección de Bibliotecas, Archivos y Museos con la Secretaría Ejecutiva
del  Consejo  de  Monumentos  Nacionales,  organizaciones  gubernamentales  claves  en  la
salvaguardia del patrimonio y que actualmente claman por una profunda reestructuración. Así
también, deberá asegurarse una estrecha coordinación entre todas las instituciones, ministeriales
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 127 de 154
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
y autónomas, creadas por la ley.
c) La organización del Ministerio deberá resguardar el tratamiento diferenciado e igualitario, por
un lado, de las materias relacionadas con cultura y las artes y, por otro, aquellas relacionadas al
patrimonio, sin por ello descuidar la debida coordinación entre ambas. Para esto, las instituciones
creadas por la ley, como subsecretarías, direcciones de fomento y consejos deberán ser creadas
separadamente en aquellas dedicadas a la administración de la cultura y las artes, por un lado, y
del patrimonio, por otro. Se promueve esta diferenciación en la organización de la nueva
institucionalidad, teniendo como eje central la necesidad de diseñar y ejecutar planes y programas
cuya naturaleza, en muchos casos, responde a lógicas diversas que no deben ser confundidas,
como son la cultura y expresiones artísticas, y la salvaguardia del patrimonio. A nivel regional,
deberá considerar una Secretaría Regional Ministerial de Cultura y Patrimonio unificado, que
deberá depender del Ministerio de las Culturas y el Patrimonio, y tratará, en el ámbito de sus
competencias territoriales y funcionales, las materias que le correspondan al Ministerio.
d) La estructura y facultades específicas deberán asegurar un funcionamiento descentralizado y
desconcentrado del Ministerio que contribuya al acceso social y territorialmente equitativo del
conocimiento, disfrute y valoración de las obras artísticas, del patrimonio y de las manifestaciones
plurales y diversas de la cultura. Para esto, deberán crearse Direcciones Nacionales y Regionales
de Fomento de las Artes, la Cultura y el Patrimonio, con patrimonio propio y personalidad jurídica,
encargadas de promover y ejecutar las políticas relacionadas con estas. Se guiarán por un criterio
de desarrollo equitativo entre las regiones, que en este marco puedan realizar sus funciones en
coordinación con los gobiernos municipales, provinciales y regionales, además de comunicarse
con el Presidente de la República a través de la Secretaría Regional Ministerial de Cultura. Por otro
lado, deberán funcionar Consejos Regionales de las Culturas y el Patrimonio, encargados de
asesorar y participar del diseño de políticas regionales de fomento y promoción de estas materias.
e) La regulación deberá considerar especialmente el fomento, promoción y reconocimiento de la
participación de la comunidad en la creación y recreación cultural. Para esto, deberá considerar,
como mínimo, el funcionamiento regular de un Consejo Nacional de las Culturas y un Consejo
Nacional del Patrimonio, todos dependientes del Ministerio. La composición de estos deberá
asegurar la participación vinculante de la diversidad de actores y asociaciones funcionales y
gremiales, la participación de académicos, autoridades y grupos intermedios ligados a las
materias de la competencia del Ministerio. Asimismo, el proyecto deberá contemplar políticas
participativas de diseño, creación, modificación, implementación y fiscalización de políticas
culturales, artísticas o relacionadas con la salvaguardia del patrimonio, las cuales han de
originarse al interior de estos Consejos y no como una potestad exclusiva del Ministro de Cultura .
f) En la comprensión de los conceptos de cultura, artes y patrimonio, la nueva institucionalidad ha
de ser inclusiva y dinámica, propendiendo a su amplia concepción y fomentando las mayores
condiciones para su desarrollo y salvaguardia. Para ello, ha de recalcarse el rol activo del Estado
en la garantía de derechos culturales, el incentivo a la creación artística y el desarrollo cultural
abocados a la comunidad, y la consideración no solo del patrimonio cultural, sino también del
natural y las ideas de todo patrimonio inmaterial.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°31. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 10 de junio de 2014.
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 128 de 154
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
ENVÍO DE PROYECTO PARA EXENCIÓN DE PAGO DE DERECHOS DE
APROVECHAMIENTO DE AGUA A COMUNIDADES DE PUEBLOS ORIGINARIOS
El señor ROJAS ( Prosecretario ).- Proyecto de resolución N° 57, de los diputados señores Joaquín
Tuma, Pepe Auth, Luis Lemus, señora Daniela Cicardini y señores Vlado Mirosevic, Fernando Meza,
Mario Venegas, Gustavo Hasbún , Fuad Chahin y René Manuel García , que en su parte dispositiva
señala lo siguiente:
Oficiar a su excelencia la Presidenta de la República y al director nacional de la Corporación
Nacional de Desarrollo Indígena , a fin de solicitarles, en atención a las facultades constitucionales
y legales con que cuentan, el envío de un mensaje por el cual se proponga una modificación al
Código de Aguas, con el objeto de eximir del pago de derechos de aprovechamiento de aguas a
las comunidades de los pueblos originarios y, además, que se desista de todos los juicios
ejecutivos de cobro por el no pago de patentes de derechos de aprovechamiento de aguas
seguidos por el fisco en contra de las comunidades indígenas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°32. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: miércoles 11 de junio de 2014.
FINANCIAMIENTO PERMANENTE PARA INSTALACIÓN DE PLANTAS
DESALINIZADORAS Y SU INCORPORACIÓN A UN PROGRAMA DE AGUA
POTABLE RURAL COSTERO
El señor ROJAS ( Prosecretario ).- Proyecto de resolución Nº 59, de la diputada señora Clemira
Pacheco , del diputado señor Luis Lemus , de la diputada señora Alejandra Sepúlveda ; de los
diputados señores José Miguel Ortiz  y Sergio Aguiló ; de las diputadas señoras Cristina Girardi  y
Daniela Cicardini; del diputado señor Roberto Poblete, de la diputada señora Yasna Provoste y del
diputado señor Sergio Gahona, que en su parte dispositiva dice:
La honorable Cámara de Diputados acuerda:
Oficiar a su excelencia la Presidenta de la República para que instruya a los ministros de Obras
Públicas, de Economía , Fomento y Turismo, del Medio Ambiente y al delegado presidencial para
los recursos hídricos, a fin de que estudien la factibilidad de celebrar un convenio que otorgue
apoyo financiero permanente al proyecto “Obtención de agua para consumo humano y agua de
riego a partir de agua de mar”, desarrollado por el Departamento de Ingeniería Química de la
Universidad de Concepción y la incorporación a un Programa de Agua Potable Rural, APR, costero.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: jueves 3 de julio de 2014.
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 129 de 154
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
INSTALACIÓN DE UNIDAD DE POLICÍA DE INVESTIGACIONESEN COMUNA DE
TALTAL
El señor ROJAS ( Prosecretario ).- Proyecto de resolución N° 68, de las diputadas señoras Marcela
Hernando, Alejandra Sepúlveda , Daniella Cicardini  y Loreto Carvajal , y de los diputados señores
Alberto Robles , Fernando Meza , Daniel Farcas , Carlos Abel Jarpa , Vlado Mirosevic  y Marcos
Espinosa, cuya parte dispositiva señala lo siguiente:
La Cámara de Diputados acuerda:
Oficiar y solicitar a su excelencia la Presidenta de la República que instruya a las entidades
pertinentes la instalación de una unidad de la Policía de Investigaciones en la comuna de Taltal.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°46. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: lunes 14 de julio de 2014.
MEDIDAS EN BENEFICIO DE EXONERADOS POLÍTICOS
El señor CORNEJO ( Presidente ).- El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del
siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS ( Prosecretario ).- Proyecto de resolución N° 85, de los diputados señores Manuel
Monsalve, Roberto Poblete , Sergio Aguiló , Luis Lemus, de la diputada señora Daniella Cicardini  y
de los diputados señores Ricardo Rincón , Felipe Letelier  y José Miguel Ortiz , que en su parte
dispositiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
Oficiar al Ministerio del Interior y Seguridad Pública, al Ministerio del Trabajo y Previsión Social y al
director nacional del INP con el fin de:
a) Crear un reglamento de homologación para aquellos exonerados de empresas autónomas del
Estado que no tienen finiquito y no aparecen con rentas, a objeto de que las empresas entreguen
el sueldo actual y se retrotraiga a marzo de 1990 para el cálculo de la PNC, y se pague con el
retroactivo correspondiente.
b) Se entregue el bono pendiente de pago a viudas, como, asimismo, se otorgue para los casos
mal calculados y a exonerados sin beneficio económico.
c) Se agilice la calificación y resolución por parte del Ministerio del Interior y Seguridad Pública
sobre los casos pendientes, así como las resoluciones que ordenan pago del INP.
d) Se incorporen actas de avenimiento del año 1972.
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 130 de 154
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°47. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 15 de julio de 2014.
CREACIÓN DE NUEVA INSTITUCIONALIDAD FORESTAL
El señor ROJAS ( Prosecretario ).- Proyecto de resolución N° 86, de las diputadas señoras Clemira
Pacheco y Alejandra Sepúlveda ; del diputado señor Manuel Monsalve ; de las diputadas señoras
Daniella Cicardini y Camila Vallejo; de los diputados señores Roberto Poblete, Daniel Melo, Ricardo
Rincón, Felipe Letelier y José Miguel Ortiz, que en su parte dispositiva señala lo siguiente:
La honorable Cámara de Diputados acuerda:
Oficiar a su excelencia la Presidenta de la República a fin de que:
a) Desarrolle, junto con los ministros de Agricultura, de Medio Ambiente, de Hacienda y de
Economía , un proyecto de ley que cree una nueva institucionalidad forestal e incorpore, en el
Ministerio de Agricultura, la Subsecretaría Forestal que sustituya la actual Conaf y la creación del
Servicio de Investigación Forestal.
b) En la elaboración de dicho proyecto de ley y en el que crea el Servicio Nacional de Biodiversidad
participen activamente los trabajadores de la Conaf, representados por sus sindicatos y equipo de
guardaparques para que aporten su larga experiencia profesional y técnica en la materia.
c) En la preparación del mencionado proyecto se respeten la carrera funcionaria y la estabilidad
laboral de los trabajadores y se fijen nuevas condiciones para que puedan desempeñar
adecuadamente su importante función, respetando íntegramente la planta actual.
d) En la determinación del presupuesto que se asignará a la nueva institucionalidad se prevean
suficientes recursos materiales y financieros para un óptimo desempeño de la significativa
función.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°51. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 5 de agosto de 2014.
CREACIÓN DE CORPORACIÓN NACIONAL DEL LITIO
El señor ROJAS ( Prosecretario ).- Proyecto de resolución N° 94, de los diputados señores Marcos
Espinosa, Jorge Insunza , Alberto Robles , señoras Daniella Cicardini  y Marcela Hernando ; señores
Gabriel Silber , Daniel Núñez, Luis Lemus y Carlos Abel Jarpa , y señora Yasna Provoste , que en su
parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República , Michelle Bachelet Jeria, y a la ministra de
Minería , Aurora Williams, que instruyan a la Comisión Técnica del Litio proponer las bases para la
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 131 de 154
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
creación de una Corporación Nacional del Litio, encargada de la explotación de este mineral
estratégico por parte del Estado de Chile.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°53. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: jueves 7 de agosto de 2014.
PENSIÓN DE GRACIA PARA BOMBEROS VOLUNTARIOS
El señor ROJAS ( Prosecretario ).- Proyecto de resolución N° 97, de los diputados señores Felipe
Letelier, Jorge Insunza, señorita Daniella Cicardini, señores René Saffirio, Iván Fuentes, Iván Flores,
Marcos Espinosa, José Pérez, Roberto Poblete y Guillermo Ceroni, que expresa lo siguiente:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República el otorgamiento de una pensión de gracia de
carácter vitalicio a todos los bomberos voluntarios que cumplan 35 años de servicio en la
institución. Sería una forma de retribuir el trabajo no remunerado que realizan para la sociedad
chilena.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°61. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: miércoles 20 de agosto de 2014.
OBJETO DE LA SESIÓN
El señor ROJAS ( Prosecretario ).- Proyecto de resolución N° 149, de los diputados señor Sergio
Gahona, señora Yasna Provoste , señores Lautaro Carmona , Christian Urízar , Javier Hernández ,
señora Daniella Cicardini , señores Jorge Insunza , Raúl Saldívar , Luis Lemus  y señora Andrea
Molina, en cuya parte resolutiva dice lo siguiente:
Solicitar a la Presidenta de la República , Michelle Bachelet, instruir a los diferentes ministerios,
para que analicen y estudien las factibilidades técnicas, administrativas y presupuestarias para la
adopción de medidas de corto, mediano y largo plazo, con el objeto de mitigar los efectos de la
escasez hídrica que afecta a las regiones de Atacama y Coquimbo, y particularmente a las
provincias de Petorca y Quillota, mediante la implementación de las siguientes medidas:
a) Dotar de mayores recursos y atribuciones a los delegados regionales y provinciales de recursos
hídricos para enfrentar de manera más expedita la catástrofe por sequía.
b) Establecer programas y subsidios especiales para la contratación y mantención de empleos en
el sector agrícola de las regiones de Atacama y Coquimbo, y provincias de Petorca y Quillota.
c) Continuar con el exitoso programa de encauzamiento que se está ejecutando en la actualidad
en los ríos de algunas de las zonas en estado de emergencia hídrica y estado de catástrofe por
sequia, por parte del Ministerio de Obras Públicas.
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 132 de 154
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
d) Obtener recursos de emergencia para la adquisición de membranas y su instalación para el
revestimiento de canales y mejoramiento de estanques.
e) Condonación de las contribuciones para el sector agrícola.
f) Eliminación del horario punta para la agricultura, debido a las serias complicaciones financieras
por las que atraviesa el sector.
g) Revisar, además, la Ley Orgánica de Indap, N° 18.910, específicamente el factor de conversión
de una hectárea de riego básico para cada provincia de las regiones de Atacama y Coquimbo,
como así también las provincias de Petorca y Quillota. Adicionalmente, evaluar la condonación de
deudas por créditos impagos de pequeños agricultores, y
h) Establecer líneas de financiamiento especial para capital de trabajo, con el objeto de apoyar a
los agricultores que intentan mantener la actividad.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°64. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: miércoles 3 de septiembre de 2014.
DISMINUCIÓN DE IMPUESTOS A EMPRESAS MINERAS QUE COMERCIALICEN
Y EXPORTEN CÁTODOS DE COBRE
El señor ROJAS ( Prosecretario ).- Proyecto de resolución N° 110, de los diputados señores Marcos
Espinosa, Alberto Robles , Sergio Gahona , señorita Daniella Cicardini , señores Lautaro Carmona ,
Claudio Arriagada , señoras Yasna Provoste , Marcela Hernando , señores Matías Walker  y Rodrigo
González, cuya parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar al ministro de Hacienda estudiar, en conjunto con la ministra de Minería , la posibilidad de
establecer incentivos tributarios o disminución de los impuestos a las empresas mineras que
comercialicen y exporten cátodos de cobre, para los efectos de incentivar su producción e
inversión. Asimismo, se solicita considerar un aumento en la carga impositiva de la exportación de
concentrados de cobre, privilegiando la producción de cobre fino.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°64. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: miércoles 3 de septiembre de 2014.
MEJORAMIENTO DE CONDICIONES LABORALES Y REMUNERACIONALES DE
LOS ASISTENTES DE LA EDUCACIÓN
El señor ROJAS ( Prosecretario ).- Proyecto de resolución N° 109, de las diputadas Denise Pascal ,
Yasna Provoste , Jenny Álvarez , Cristina Girardi , Loreto Carvajal , Maya Fernández , Karol Cariola  y
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 133 de 154
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Daniella Cicardini , y de los diputados Rodrigo González  y José Miguel Ortiz , que en su parte
resolutiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República mejorar las condiciones laborales y
remuneracionales de los asistentes de la educación, a través de la modificación de la ley N°
19.464,  en  el  período  previo  a  la  instalación  de  la  nueva  institucionalidad,  la  futura
desmunicipalización y la reforma en la educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°71. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: miércoles 24 de septiembre de 2014.
ENVÍO DE PROYECTO DE LEY DE FOMENTO DE PRODUCCIÓN DE ENERGÍAS
RENOVABLES
El señor CORNEJO ( Presidente ).- El señor Secretario va a dar lectura a la parte dispositiva del
proyecto de resolución N° 120.
El señor LANDEROS ( Secretario ).- Proyecto de resolución N° 120, del diputado señor Osvaldo
Urrutia, de la diputada señora Yasna Provoste , del diputado señor Gabriel Silber , de la diputada
señorita Daniella Cicardini  y de los diputados señores Felipe de Mussy , David Sandoval , Sergio
Gahona, Felipe Ward y Juan Antonio Coloma, que en su parte dispositiva señala:
En mérito de lo señalado y de las facultades que confiere el artículo 52, N° 1), inciso primero del
literal a), de la Constitución Política de la República, se solicita a su excelencia la Presidenta de la
República tenga a bien disponer lo siguiente:
Instruir al ministro de Energía y al ministro de Hacienda que confeccionen los estudios necesarios
para enviar al Congreso Nacional el proyecto de ley de fomento a la producción de energías
renovables, con el fin de favorecer las condiciones para que mayores actores puedan ingresar en
el mercado energético, consiguiendo de esta manera una rebaja en las tarifas que pagan los
consumidores.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°75. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: jueves 2 de octubre de 2014.
RESTAURACIÓN DEL TEATRO DE COYA, COMUNA DE MACHALÍ
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 134 de 154
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Proyecto de resolución N° 129, de los diputados señores Felipe Letelier , José Pérez , Joaquín Tuma
, Carlos Abel Jarpa  ; de la señora Marcela Hernando  ; del señor Sergio Espejo  ; de la señora
Daniella Cicardini ; de los señores Roberto Poblete , Christian Urízar , y de la señora Camila Vallejo
, que en su parte resolutiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República que, en uso de sus atribuciones
constitucionales y atendidas las materias de iniciativa exclusiva del Ejecutivo, instruya buscar los
mecanismos para la restauración del teatro de Coya, perteneciente a la comuna de Machalí.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 79 del 2014-10-09,
legislatura 362. Legislatura: Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: jueves 9 de octubre
de 2014.
ESTABLECIMIENTO DE MECANISMOS PARA RESTAURACIÓN DE TEATRO DE
COYA, COMUNA DE MACHALÍ
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 129, de los diputados señores Felipe Letelier, José Pérez, Joaquín Tuma,
Carlos Abel Jarpa, de la diputada señora Marcela Hernando, del diputado señor Sergio Espejo, de la
diputada señorita Daniella Cicardini, de los diputados señores Roberto Poblete y Christian Urízar, y
de la diputada señorita Camila Vallejo, que en su parte dispositiva señala lo siguiente:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República que, en uso de sus atribuciones
constitucionales y atendidas las materias de iniciativa exclusiva del Ejecutivo, instruya buscar los
mecanismos para la restauración del teatro de Coya, perteneciente a la comuna de Machalí.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 86 del 2014-11-04,
legislatura 362. Legislatura: Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 4 de
noviembre de 2014.
INCLUSIÓN EN AGENDA LEGISLATIVA DEL GOBIERNO DE PROYECTO DE
ACUERDO QUE APRUEBA EL PROTOCOLO FACULTATIVO DE LA CONVENCIÓN
SOBRE ELIMINACIÓN DE TODAS LAS FORMAS DE DISCRIMINACIÓN CONTRA
LA MUJER
El señor CARMONA (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 135 de 154
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución, en
virtud del cual se solicita a su excelencia la Presidenta de la República se sirva incluir en la agenda
legislativa del gobierno el proyecto de acuerdo que aprueba el Protocolo Facultativo de la
Convención sobre Eliminación de todas las formas de Discriminación contra la Mujer.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 133, de las diputadas señoras Jenny Álvarez , Maya Fernández , Loreto
Carvajal  ; del diputado señor Felipe Letelier  ; de las diputadas señoras Karol Cariola  , Daniella
Cicardini , Clemira Pacheco , Alejandra Sepúlveda  , y de los diputados señores Daniel Melo e Iván
Flores, por el cual la Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República que incluya en la agenda legislativa del
gobierno y que le asigne algún grado de urgencia a la tramitación del proyecto de acuerdo que
aprueba el Protocolo Facultativo de la Convención sobre la Eliminación de todas las Formas de
Discriminación contra la Mujer (boletín N° 266710), ingresado a tramitación el 6 de marzo de
2001, y que fuera aprobado por la Cámara de Diputados el 14 de agosto de ese mismo año.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 97 del 2014-11-20,
legislatura 362. Legislatura: Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: jueves 20 de
noviembre de 2014.
DESTINACIÓN DE PARTE DE LAS UTILIDADES DE CODELCO A LA
RECUPERACIÓN AMBIENTAL DE LA BAHÍA DE CHAÑARAL
El señor CORNEJO (Presidente).-
Corresponder tratar el proyecto de resolución N° 155.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de Resolución N° 155, de las diputadas Daniella Cicardini , Cristina Girardi  y Marcela
Hernando , y de los diputados señores Marcos Espinosa , Roberto Poblete , Daniel Melo , Ramón
Farías, Claudio Arriagada, Luis Lemus y Leonardo Soto, que en su parte resolutiva expresa
La Cámara de Diputados acuerda:
1. Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República que tenga a bien disponer el envío de una
norma que permita establecer que se destinen parte de las utilidades de Codelco a la recuperación
ambiental de la bahía de Chañaral, a través de la creación y puesta en marcha de un “Plan de
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 136 de 154
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Recuperación Ambiental” que de manera integral y sistemática se ocupe de evitar los riesgos a la
salud a los que han estado expuestos los habitantes de la comuna y les permita mejorar su calidad
de vida y entorno.
2. De igual manera, y a través del concurso de voluntades y de recursos del Estado y de Codelco
Chile, se establezca un programa especial que permita promover el desarrollo económico y
mejorar la calidad de vida de la población de Chañaral con iniciativas que apunten a diversificar la
matriz productiva de la comuna y contrarrestar los impactos negativos provenientes de los relaves
de yacimientos mineros cercanos a la misma.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°100. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: miércoles 26 de noviembre de 2014.
CREACIÓN DE PROGRAMA ESPECIAL DE ATRACCIÓN DE MÉDICOS
ESPECIALISTAS A LA REGIÓN DE ATACAMA
El señor ROJAS (Secretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 160, de las diputadas señoras Daniella Cicardini y Marcela Hernando , y
de los diputados señores Daniel Melo  , Tucapel Jiménez  , Felipe Letelier , Juan Luis Castro , Marco
Antonio Núñez , Raúl Saldívar , Alberto Robles y Luis Lemus , cuya parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República la creación e implementación de un
programa especial de atracción de médicos especialistas a la Región de Atacama.
Este programa deberá considerar el aumento del presupuesto para el Servicio de Salud de
Atacama (SSA), incentivos pecuniarios para médicos especialistas e incentivos de arraigo para
estos últimos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°102. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: jueves 27 de noviembre de 2014.
CONSTRUCCIÓN E IMPLEMENTACIÓN DE SUBCOMISARÍA DE CARABINEROS
Y DE CUARTEL DE BOMBEROS EN SECTOR EL PALOMAR, COMUNA DE
COPIAPÓ
El señor GONZÁLEZ ( Vicepresidente ).-
El señor Secretario va a dar lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 162 .
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 137 de 154
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
El señor ROJAS ( Secretario subrogante ).-
Proyecto de resolución N° 162, de los diputados señorita Daniella Cicardini , señores Felipe Letelier
, Enrique Jaramillo  , Patricio Vallespín  , Fidel Espinoza  , señora Andrea Molina  , señor Roberto
Poblete  , señoras Jenny Álvarez  y Marcela Hernando  , y señor Ramón Farías  , cuya parte
dispositiva señala lo siguiente:
La Cámara de Diputado acuerda:
Solicitar a la Subsecretaría de Prevención del Delito y al Ministerio de Obras Públicas ,
respectivamente, los estudios necesarios a objeto de implementar a la brevedad la construcción
de una nueva subcomisaría y un nuevo cuartel de Bomberos en la comuna de Copiapó, para ser
ubicados en el sector denominado El Palomar.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°105. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: miércoles 10 de diciembre de 2014.
INCREMENTO DE LAS CONCESIONES MINERAS DE EXPLOTACIÓN Y
EXPLORACIÓN CONSTITUIDAS EN TERRITORIOS OCUPADOS POR FAMILIAS Y
COMUNIDADES INDÍGENAS
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 259, de los diputados señores Fidel Espinoza  , Fuad Chahin  , Sergio
Ojeda  , señora Jenny Álvarez  , señores Patricio Vallespín  , Joaquín Tuma  , señorita Daniella
Cicardini  , señores Diego Paulsen  , Iván Fuentes  y Felipe de Mussy , que en su parte dispositiva
señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar  a  la  señora  Presidenta  de  la  República  que,  en  ejercicio  de  sus  atribuciones
constitucionales y legales, instruya a las señoras ministras de Minería y de Desarrollo Social a
objeto de que:
a. Se efectúen los estudios necesarios con la finalidad de que la Conadi pueda apoyar jurídica y
económicamente a las comunidades que buscan proteger el territorio donde residen y los recursos
naturales, especialmente de la especulación minera, para que puedan solicitar sus propias
concesiones, de manera de evitar que esta situación siga incrementándose.
b. Se evalúe la necesidad de utilizar las herramientas jurídicas que contiene el Convenio 169 de la
OIT, explorando todas aquellas alternativas existentes para realizar la defensa de los recursos
naturales de las comunidades, considerando incluso solicitar una directa orientación a la OIT en la
materia.
c. Analizar en conjunto con otros servicios, como la Conaf, la posibilidad de establecer un
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 138 de 154
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
programa de apoyo para la reforestación de los territorios de las comunidades con vides o árboles
frutales, que es uno de los impedimentos para constituir servidumbres sin autorización del dueño
del predio.
d. Analizar la necesidad de actualización y adecuación de la legislación pertinente, en el marco del
cumplimiento de las normas del Convenio 169 de la OIT.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°104. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: miércoles 10 de diciembre de 2014.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS PARA EVITAR INGRESO A BOLETINES COMERCIALES
DE ESTUDIANTES DE EDUCACIÓN SUPERIOR QUE CONTRAIGAN DEUDAS
POR CRÉDITOS UNIVERSITARIOS
El señor CARMONA (Vicepresidente).-
Corresponde iniciar la discusión del proyecto de resolución N° 166, en virtud del cual se solicita a
su Excelencia la Presidenta de la República que instruya a los ministros de Educación y de
Hacienda, para que adopten las medidas pertinentes para evitar el ingreso a los boletines
comerciales de estudiantes de educación superior que contraigan deudas producto de créditos
universitarios.
El señor Prosecretario va a dar lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución Nº 166, de los diputados señores Diego Paulsen , René Manuel García ,
Wlado Mirosevic,  Bernardo Berger  y Jaime Bellolio ; de la diputada señora Daniella Cicardini ; del
diputado señor Roberto Poblete ; de la diputada señora Karol Cariola , y de los diputados Jorge
Sabag y José Pérez, que en su parte resolutiva, señala:
La honorable Cámara de Diputados acuerda:
1º Solicitar a su Excelencia la Presidenta de la República que instruya a los ministros de Educación
y de Hacienda para que tomen las medidas administrativas, financieras y/o legales pertinentes
para evitar el ingreso a boletines comerciales de estudiantes de educación superior que
contraigan deudas producto de créditos universitarios.
2. Solicitar a su excelencia la Presidenta de la Presidenta que instruya al Ministerio Secretaría
General de la Presidencia para que califique con urgencia suma el proyecto de ley que “Consagra
los datos personales de quienes mantienen deudas por créditos universitarios, como datos
sensibles”, boletín Nº 7777-07.
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 139 de 154
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°104. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: miércoles 10 de diciembre de 2014.
TRAMITACIÓN DE PROYECTO DE LEY QUE CREA LA SUBSECRETARÍA DE
DESARROLLO FORESTAL Y EL SERVICIO NACIONAL FORESTAL
El señor CARMONA (Vicepresidente).-
El señor Prosecretario va a dar lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 167.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución Nº 167, de los señores Manuel Monsalve , Roberto Poblete ; señora Maya
Fernández; señor Marcelo Schilling ; señorita Daniella Cicardini ; señores Luis Lemus, Daniel Melo;
señora Denise Pascal, y señores Leonardo Soto y Sergio Aguiló, que en su parte dispositiva señala
lo siguiente:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar  a  su  Excelencia  la  Presidenta  de  la  República  que,  en  uso  de  sus  facultades
constitucionales y legales, renueve la tramitación del proyecto de ley que crea la Subsecretaría de
Desarrollo Forestal y el Servicio Nacional Forestal, boletín Nº 2265-01, actualmente archivado en el
Senado. Lo anterior, con el objeto de que se efectúen las indicaciones necesarias para la creación
de una Subsecretaría de la Madera, que tenga entre sus funciones fomentar el desarrollo de esta
importante actividad económica, así como también abordar sus implicancias en el ámbito laboral
de sus trabajadores y sus efectos ambientales.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 106 del 2014-12-11,
legislatura 362. Legislatura: Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: jueves 11 de
diciembre de 2014.
MEDICIÓN DE ÍNDICE DE PRECIOS AL CONSUMIDOR A NIVEL REGIONAL
El señor CORNEJO (Presidente) .
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 140 de 154
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Proyecto de resolución N° 168, de los diputados señora Marcela Hernando , señores Alberto Robles
, Iván Flores, José Pérez , Fernando Meza , señorita Daniella Cicardini  , señores Marcos Espinosa ,
Claudio Arriagada , Luis Rocafull y Jorge Sabag , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda oficiar y solicitar a su excelencia la Presidenta de la República
que instruya a las entidades pertinentes que se informe la medición del índice de precios al
consumidor (IPC) también a nivel regional.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°112. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: jueves 8 de enero de 2015.
PROMOCIÓN DE POLÍTICA PÚBLICA ORIENTADA A RECONOCER, PROTEGER,
PRESERVAR Y PROYECTAR SITIOS DE MEMORIA QUE RECUERDEN A
VÍCTIMAS DE VIOLACIONES A LOS DERECHOS HUMANOS
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 185, suscrito por los diputados señores Daniel Melo  , Leonardo Soto  ,
Jaime Bellolio  , Cristián Monckeberg  , Claudio Arriagada  , Roberto Poblete  , las señoras Daniella
Cicardini y Loreto Carvajal  , y los señores Pepe Auth y Sergio Ojeda  , que en su parte dispositiva
expresa:
La Cámara de Diputados acuerda:
Ejerciendo la facultad que les confiere la Constitución Política de la República, solicitamos a su
excelencia la Presidenta de la República impulsar una política pública dirigida a reconocer,
proteger, preservar y proyectar el funcionamiento de los sitios de memoria que recuerdan a las
víctimas de violaciones a los derechos humanos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°115. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: jueves 15 de enero de 2015.
AUMENTO DE VALOR DE ESTIPENDIO OTORGADO A CUIDADORES DE
PERSONAS POSTRADAS
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 199, de los diputados señor Fuad Chahin  , señora Maya Fernández  ,
señor Sergio Ojeda , señorita Daniella Cicardini , señores Juan Luis Castro , Issa Kort , Jorge Sabag
e Iván Fuentes,  y señoritas Marcela Sabat  y Karol Cariola  , por el cual la Cámara de Diputados
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 141 de 154
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
acuerda:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República y a la ministra de Salud realizar todas las
gestiones que consideren necesarias con el objeto de aumentar a lo menos al doble el valor actual
del estipendio otorgado a los cuidadores de personas postradas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°124. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 3 de marzo de 2015.
MODIFICACIÓN DE REGLAMENTO DEL DECRETO N° 48, DE SUBSIDIO PARA
LAS PERSONAS CON DISCAPACIDAD MENTAL
El señor Prosecretario va a dar lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 206.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 206, de los diputados señores Raúl Saldívar , señoras Cristina Girardi  ,
Maya Fernández  , señores Luis Lemus  , Carlos Abel Jarpa  , señorita Daniella Cicardini  , señores
Rodrigo González y José Pérez , que en su parte dispositiva señala:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República que, en uso de sus atribuciones
constitucionales y legales, y por intermedio del Ministerio del Trabajo y Previsión Social, realice
todas las gestiones necesarias a fin de modificar los artículos 6°, 7° y 8° del Reglamento del
Subsidio para las Personas con Discapacidad Mental, a que se refiere el artículo 35 de la ley N°
20.255.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°126. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 10 de marzo de 2015.
CREACIÓN DE UNIDAD ESPECÍFICA PARA TRATAR INTEGRALMENTE EL
PROBLEMA DE LA APICULTURA EN CHILE (PREFERENCIA)
De conformidad con el acuerdo de los Comités Parlamentarios, corresponde tratar con preferencia
y sin discusión el proyecto de resolución N° 293.
El señor Secretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor LANDEROS (Secretario).-
Proyecto de resolución N° 293, de los diputados señores Jorge Rathgeb  , Bernardo Berger  ,
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 142 de 154
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Germán Verdugo  , Sergio Ojeda  , Iván Flores , Iván Fuentes , René Saffirio  , de las diputadas
señorita Daniella Cicardini  y señora Loreto Carvajal , y del diputado señor Felipe Letelier , que en
su parte dispositiva señala lo siguiente:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República que disponga la creación, conformación y
articulación, bajo la dirección y jerarquía del Ministerio de Agricultura, de una unidad específica
que  trate  integralmente  el  problema  de  la  apicultura  en  Chile,  unificando  y  orientando
coordinadamente las acciones y medidas que impulsan el Servicio Agrícola y Ganadero (SAG), el
Instituto Nacional de Desarrollo Agropecuario (Indap) y la Corporación Nacional Forestal (Conaf),
sin perjuicio de otros servicios que se estime pertinente, y que tengan por tareas concretas a lo
menos las siguientes:
Proponer, aprobar y ejecutar un protocolo que determine la elaboración de un plan anual de
calendarización de fumigaciones regionales que aporte información y permita la fiscalización en el
uso de pesticidas cerca de predios dedicados a la producción apícola.
Que tal calendarización se aplique a empresas grandes, medianas y pequeñas, dedicadas a los
rubros frutícola y forestal.
Que tal calendarización deba ser confeccionada, administrada y fiscalizada por el Servicio Agrícola
y Ganadero a partir de la información que sea aportada por los mismos productores frutícolas y
forestales. En este sentido, se solicita que dicha tarea sea incluida entre las labores de este
servicio.
Que  tal  calendarización  contenga  información  anual,  con  especificación  de  días,  horas,
identificación y tipo de pesticida, nombre de territorios y extensión de la superficie que será
fumigada.
Que la información contenida en el calendario sea respetada por el productor, pudiendo ser
modificada e informada al Servicio Agrícola y Ganadero con una anticipación de 15 días
Que el Servicio Agrícola y Ganadero (SAG) establezca un mecanismo de información en acuerdo
con asociaciones y productores apícolas para socializar oportunamente esta calendarización y sus
modificaciones y propender a que este sector establezca medidas de contingencia que protejan
panales y poblaciones de abejas.
Que la sola fumigación, sin previo aviso, que por su realización provoque la muerte de panales o
contamine el entorno de acción de las abejas será causal de fiscalización y multas.
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 143 de 154
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Incidentes
Intervención Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°6. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 1 de abril de 2014.
INCIDENTES
CLARIFICACIÓN DE CONDICIONES EDUCATIVAS DE ALUMNOS, DOCENTES Y
TRABAJADORES DE ESCUELA N° 1 Y DE LICEO DIEGO DE ALMEIDA DEEL SALVADOR,
REGIÓN DE ATACAMA (Oficio)
El señor GONZÁLEZ ( Vicepresidente ).- En Incidentes, el primer turno corresponde al Comité
Socialista.
Tiene la palabra la diputada señora Daniella Cicardini.
La señora CICARDINI (doña Daniella) .- Señor Presidente , en atención al traumático proceso de
cierre de la escuela Óscar Yáñez Pastén y su fusión con la denominada escuela N° 1 La Mina,
ambos establecimientos educacionales de la ciudad minera El Salvador, en la Región de Atacama,
administrados por la Fundación Educacional El Salvador (FEES), y en consideración a diversas
informaciones relativas a serias dificultades en la actual situación educativa derivadas de dicha
fusión, pido que se oficie al ministro de Educación a fin de que clarifique el estado actual de las
condiciones educativas de los alumnos y de las alumnas de la escuela N° 1 y del Liceo Diego de
Almeida de El Salvador, así como la situación laboral de docentes y trabajadores de esas
comunidades educativas.
Específicamente, pido se fiscalice e informe sobre el eventual hacinamiento de los alumnos, como
consecuencia de la apertura, en el actual establecimiento, de un nivel de prekínder y del aumento,
de uno a tres, de los cursos de kínder, sin contar con la infraestructura adecuada, a lo que se
suma la derivación al recinto de los cursos de primero a sexto básico de la desaparecida escuela
Óscar Yáñez Pastén ; los problemas en la entrega de raciones alimenticias a los alumnos por parte
de Junaeb, producto del aumento de estudiantes por curso; el posible riesgo a la integridad y
seguridad de los menores, debido a los trabajos de acondicionamiento inconclusos al interior del
recinto, lo que, según lo informado por algunos padres, ya habría sido causal de algunos
accidentes; la situación de treinta profesores desvinculados por la FEES, administradora de los
recintos educacionales, y la posterior contratación de alrededor de 17 nuevos educadores, los que,
según se me indica, habrían sido contratados en mejores condiciones salariales, y, por último, las
condiciones laborales y las horas pedagógicas de los docentes.
A mi juicio, tales denuncias requieren de nuestra mayor atención, toda vez que esta situación se
produce en un contexto muy sensible, por el delicado momento que atraviesa hoy la División
Salvador  de  Codelco,  afectada  por  graves  denuncias  relacionadas  con  la  sustracción  de
concentrado de cobre, el despido de casi novecientos trabajadores por el cierre de la línea de
producción de óxidos y la incertidumbre por la amenaza latente de un eventual cierre del
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 144 de 154
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
yacimiento, lo que la población inevitablemente relaciona con la desaparición y fusión de escuelas,
como primera medida de dicho proceso.
Ocurrido el lamentable cierre de la escuela Óscar Yáñez Pastén , tenemos la obligación de velar
por que se garantice la calidad de la educación y la atención en condiciones dignas y adecuadas
de los alumnos de El Salvador, sobre todo cuando el gran tema de la educación es uno los focos de
preocupación fundamental de nuestra sociedad y parte de los ejes fundamentales del programa
del actual gobierno.
He dicho.
El señor GONZÁLEZ ( Vicepresidente ).- Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con la
adhesión de los diputados y de las diputadas que así lo manifiestan a la Mesa.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°11. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: jueves 10 de abril de 2014.
INCIDENTES
INFORMACIÓN SOBRE EJECUCIÓN DE PROYECTO “ESTACIÓN CULTURAL PUEBLO
HUNDIDO” (Oficio)
El señor GONZÁLEZ ( Vicepresidente ).- Tiene la palabra la diputada señorita Daniella Cicardini.
La señorita CICARDINI (doña Daniella) .- Señor Presidente , pido oficiar al alcalde de la comuna de
Diego de Almagro , debido a las graves denuncias que he recibido de vecinas y vecinos de dicha
comuna, para que informe sobre la ejecución del proyecto denominado Estación Cultural “Pueblo
Hundido”, con fondos de patentes mineras.
Dicha obra, emblemática en el contexto cultural de la comuna, debió ser entregada a la
comunidad hace por lo menos cuatro años. El referido proyecto tiene su origen en el acuerdo del
concejo N° 236, de 15 de diciembre de 2005. Es decir, han pasado prácticamente ocho años desde
el origen de la obra, sin resultado alguno.
Quiero destacar que la cultura es un elemento fundamental para enriquecer la vida de la gente de
la comuna de Diego de Almagro y de la población de la Región de Atacama, la cual, por ser víctima
del centralismo del país, permanece aislada y sin oportunidades de acceso a la riqueza del
patrimonio del arte y de las diversas manifestaciones culturales.
El señor GONZÁLEZ ( Vicepresidente ).- Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con la
adhesión de las señoras diputadas y de los señores diputados que así lo indican a la Mesa.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°22. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 145 de 154
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: jueves 8 de mayo de 2014.
INCIDENTES
INFORMACIÓN SOBRE PROCESO DE REEVALUACIÓN DE INCAPACIDAD PERMANENTE DE
EX TRABAJADORES DE COMUNA DE DIEGO DE ALMAGRO(Oficio)
La señora CICARDINI (doña Daniella) .- Señor Presidente , en otro orden de cosas, hace cinco años
se conformó una agrupación de extrabajadores de Codelco de la comuna de Diego de Almagro que
fueron expuestos a ambientes contaminados con sílice mientras realizaban faenas mineras.
Por lo tanto, pido que se oficie a la superintendenta de Seguridad Social, doña María José Zaldívar
Larraín , para que informe sobre el proceso de reevaluación de incapacidad permanente, al tenor
de la ley N° 16.744, de ese grupo de extrabajadores, pertenecientes a la Asociación de Personas
con Silicosis, extrabajadores de Codelco El Salvador, quienes han solicitado, sin resultados
positivos, la resolución de la Compin Atacama que certifique definitivamente esa incapacidad
permanente.
Además, solicito que, dentro del ámbito de su competencia, se arbitren las medidas que
correspondan para dar término a ese proceso.
He dicho.
El señor GONZÁLEZ ( Vicepresidente ).- Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con la
adhesión de los diputados que así lo indican.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°22. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: jueves 8 de mayo de 2014.
INCIDENTES
INFORMACIÓN SOBRE PROCEDIMIENTOS Y PROTOCOLOS DESARROLLADOS ANTE
VOLCAMIENTO DE BUS EN COPIAPÓ (Oficios)
El señor GONZÁLEZ ( Vicepresidente ).- El tiempo que resta al Comité Demócrata Cristiano ha sido
cedido a la diputada señorita Daniella Cicardini.
Tiene la palabra su señoría.
La señorita CICARDINI (doña Daniella).- Señor Presidente , el lunes se registró un trágico accidente
en la ruta C-327, Región de Atacama, cuando un bus de la empresa Buses Muñoz , que trasladaba
operarios de la firma contratista Esterlac Compax , que presta servicios para la empresa CAP
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 146 de 154
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Minería, volcó y cayó a una quebrada de entre seis y siete metros de profundidad en el kilómetro
35 de la ruta que une mina Galleguillos con Copiapó. Diez trabajadores sufrieron heridas de
diversa consideración y el conductor del bus falleció.
En relación con ese accidente, pido que se oficie al director regional del Trabajo de Atacama , al
jefe de la Inspección Provincial del Trabajo de Copiapó y a la secretaria regional ministerial de
Salud de Atacama , para que me informen sobre los procedimientos llevados a cabo por cada
institución frente al accidente descrito y, a partir de estos, conocer las circunstancias que hicieron
posible la ocurrencia del hecho, las medidas de orden, higiene y seguridad que se adoptaron antes
del traslado de los trabajadores; los controles de seguridad que se realizaron antes de la
ocurrencia del accidente y si el trabajador fallecido cumplía con las horas de descanso a que
obliga la ley.
Particularmente, quiero conocer si se dio cumplimiento a todas las normas y exigencias que
contempla nuestra legislación laboral en materia de subcontratación, toda vez que la ley
contempla que debe existir una gestión integral en materia de orden, higiene y seguridad que
comprende a todas las empresas involucradas en el trabajo que desempeñaba el trabajador
fallecido y los demás lesionados, sin distinción alguna.
El señor GONZÁLEZ ( Vicepresidente ).- Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la
adhesión de los diputados que así lo manifiestan a la Mesa.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: jueves 3 de julio de 2014.
INCIDENTES
SOLICITUD DE INFORMACIÓN SOBRE RUTA C-327, PROVINCIA DE COPIAPÓ (Oficio)
El señor CORNEJO (Presidente).- En el tiempo del Comité Socialista, tiene la palabra la diputada
señorita Daniella Cicardini.
La señorita CICARDINI (doña Daniella) .- Señor Presidente , solicito oficiar al señor ministro de
Obras Pública , con el objeto de que informe en general sobre el estado de la denominada ruta C-
327, provincia de Copiapó, Región de Atacama, particularmente sobre las características técnicas
de la misma, las mantenciones que se le han realizado en los últimos cinco años y las que se
encuentran presupuestadas para el futuro, las obligaciones que pesan sobre ese ministerio en su
administración y mantención, y si la vía cumple con los estándares necesarios para servir, tal
como ocurre en la actualidad, como una ruta de alto flujo de camiones y de vehículos que prestan
servicio a la minera del sector, particularmente en lo que se refiere a su construcción, señalización
y elementos de seguridad, tales como barreras de contención, descansos y otros.
Planteo esto, a propósito del volcamiento que protagonizó hace unos meses un bus de una
empresa contratista que prestaba servicios a la empresa CAP Minería, que dejó un saldo de diez
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 147 de 154
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
heridos y un fallecido.
El señor CORNEJO ( Presidente ).- Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: jueves 3 de julio de 2014.
INCIDENTES
INFORMACIÓN SOBRE SEDE SOCIAL DE COMUNIDAD INDÍGENA COLLA,COMUNA DE
DIEGO DE ALMAGRO (Oficios)
La señora CICARDINI (doña Daniella ).- En segundo lugar, solicito oficiar al alcalde de la Ilustre
Municipalidad de Diego de Almagro , don Isaías Zavala Torres , con copia al honorable concejo, con
el objeto de que informe en general sobre la construcción, implementación, puesta en marcha y
destino de la denominada sede social comunidad indígena Colla, comuna de Diego de Almagro. En
particular, interesa conocer con detalles la actual administración de la misma, en quién recae y
sobre la calidad o naturaleza jurídica de esa administración, por cuanto me han llegado denuncias
y solicitudes de la comunidad mencionada, ya que la construcción se realizó hace más de cinco
años y aún no se ha entregado dicho establecimiento.
He dicho.
El señor CORNEJO ( Presidente ).- Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 148 de 154
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°29. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: miércoles 4 de junio de 2014.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
- Diputada Cicardini doña Daniela , Procedimiento seguido ante la ocurrencia del accidente del
trabajo que afectó al señor Nicolás Vásquez Pacheco en la División El Salvador de la Corporación
Nacional del Cobre de Chile, el pasado 2 de mayo, la existencia de eventuales infracciones a las
normas  de  orden,  higiene  y  seguridad  y  las  sanciones  que  pudieren  aplicarse.  (1181de
19/05/2014). A Sernageomin Atacama.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°29. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: miércoles 4 de junio de 2014.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
- Diputada Cicardini doña Daniela , Procedimiento seguido ante la ocurrencia del accidente del
trabajo que afectó al señor Nicolás Vásquez Pacheco en la División El Salvador de la Corporación
Nacional del Cobre de Chile, el pasado 2 de mayo, la existencia de eventuales infracciones a las
normas  de  orden,  higiene  y  seguridad  y  las  sanciones  que  pudieren  aplicarse.  (1178de
19/05/2014). A servicios.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°29. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: miércoles 4 de junio de 2014.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
- Diputada Cicardini doña Daniela , Procedimiento seguido ante la ocurrencia del accidente del
trabajo que afectó al señor Nicolás Vásquez Pacheco en la División El Salvador de la Corporación
Nacional del Cobre de Chile, el pasado 2 de mayo, la existencia de eventuales infracciones a las
normas  de  orden,  higiene  y  seguridad  y  las  sanciones  que  pudieren  aplicarse.  (1180de
19/05/2014). A intendencias.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°29. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: miércoles 4 de junio de 2014.
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 149 de 154
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
- Diputada Cicardini doña Daniela , Procedimiento seguido ante la ocurrencia del accidente del
trabajo que afectó al señor Nicolás Vásquez Pacheco en la División El Salvador de la Corporación
Nacional del Cobre de Chile, el pasado 2 de mayo. (1179 de 19/05/2014). A gerencia general de la
División El salvador de Codelco Chile.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°36. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: miércoles 18 de junio de 2014.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
- Diputada Cicardini doña Daniella, Procedimiento seguido ante el accidente del trabajo ocurrido el
7 de junio en dependencias de la División El Salvador de la Corporación Nacional de Cobre de
Chile, en los términos que plantea en la solicitud que se acompaña. (1744 de 16/06/2014). A
intendencias.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°36. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: miércoles 18 de junio de 2014.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
- Diputada Cicardini doña Daniella, Procedimiento seguido ante el accidente del trabajo ocurrido el
7 de junio en dependencias de la División El Salvador de la Corporación Nacional de Cobre de
Chile, en los términos que plantea en la solicitud que se acompaña. (1745 de 16/06/2014). A
Sernageomin Atacama.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°36. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: miércoles 18 de junio de 2014.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
- Diputada Cicardini doña Daniella, Procedimiento seguido ante el accidente del trabajo ocurrido el
7 de junio en dependencias de la División El Salvador de la Corporación Nacional de Cobre de
Chile, en los términos que plantea en la solicitud que se acompaña. (1742 de 16/06/2014). A
servicios.
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 150 de 154
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°36. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: miércoles 18 de junio de 2014.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
- Diputada Cicardini doña Daniella, Procedimiento seguido ante el accidente del trabajo ocurrido el
7 de junio en dependencias de la División El Salvador de la Corporación Nacional de Cobre de
Chile, en los términos que plantea en la solicitud que se acompaña. (1743 de 16/06/2014). A
varios.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 70 del 2014-09-23,
legislatura 362. Legislatura: Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 23 de
septiembre de 2014.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
- Diputada Cicardini doña Daniella, Reiterar el oficio de esta Corporación N° 2244, de 8 de julio de
2014 y, en definitiva, informar sobre la construcción, implementación, puesta en marcha y destino
de la denominada sede social “Comunidad Indígena Colla, Comuna de Diego de Almagro ”, y
acerca de la calidad o naturaleza jurídica de su administración y la individualización de quien la
ejerce. (4394 de 12/09/2014). A municipalidades.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 70 del 2014-09-23,
legislatura 362. Legislatura: Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 23 de
septiembre de 2014.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
- Diputada Cicardini doña Daniella, Reiterar el oficio de esta Corporación N° 498, de 10 de abril de
2014 y, en definitiva, informar respecto del monto y destino de los fondos provenientes de la
recaudación de patentes del sistema único de amparo de concesiones mineras en la comuna de
Diego de Almagro, en los últimos cuatro año, especificando los proyectos que se han financiado
con estos recursos y la manera que éstos han cumplido con el imperativo legal establecido en la
ley  N°  19.143  de  ser  obras  de  desarrollo  para  la  comuna.  (4393  de  12/09/2014).  A
municipalidades.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°77. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: miércoles 8 de octubre de 2014.
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 151 de 154
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Cicardini doña Daniella , remita a esta Cámara la información detallada en la petición
adjunta, relacionada con la situación del río Manflas, afluente del río Copiapó, ubicado en la
comuna de Tierra Amarilla, de la Región de Atacama. (4799 de 02/10/2014). A director general de
Aguas de la Región de Atacama.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°77. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: miércoles 8 de octubre de 2014.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Cicardini doña Daniella , Nuevo régimen tarifario que esa Superintendencia acordó con la
empresa Aguas Chañar , y que incide en las comunas de Chañaral, Caldera , Copiapó y Tierra
Amarilla. (4805 de 03/10/2014). A servicios.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°104. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: miércoles 10 de diciembre de 2014.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Cicardini doña Daniella , Solicitud y tramitación del Bono Post Laboral, establecida en la
ley 20,.305, de las extrabajadoras del Departamento de Educación de esa Municipalidad. (6100 de
03/12/2014). A alcalde de la Municipalidad de Diego de Almagro.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°119. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: jueves 22 de enero de 2015.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
Diputada Cicardini doña Daniella  Fiscalizaciones y auditorías de gestión realizadas en los últimos
dos años al establecimiento educacional Liceo José Antonio Carvajar, de la comuna de Copiapó, en
los términos que se indican en la solicitud adjunta. (6795 de 20/01/2015). A alcalde de la
Municipalidad de Copiapó.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°119. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 152 de 154
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: jueves 22 de enero de 2015.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
Diputada Cicardini doña Daniella  Estudios realizados en las comunas de Diego de Almagro y
Chañaral, Región de Atacama, que den cuenta de los niveles de contaminación en dichas
comunas. (6796 de 20/01/2015). A Ministerio Medio Ambiente.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°119. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: jueves 22 de enero de 2015.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
Diputada Cicardini doña Daniella  Fiscalizaciones y auditorías de gestión realizadas en los últimos
años al establecimiento educacional Liceo José Antonio Carvajal, de la comuna de Copiapó, en los
términos que se indican en la solicitud adjunta. (6797 de 20/01/2015). A Ministerio de Educación.
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 153 de 154
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Comisiones y grupos
Integración
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°1. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: miércoles 12 de marzo de 2014.
ACUERDOS DE LA SALA PARA EL NUEVO PERÍODO LEGISLATIVO
Comisión de Familia y Adulto Mayor, con la señora Claudia Nogueira, los señores David Sandoval,
Ramón Barros, Jorge Sabag, Leopoldo Pérez, José Miguel Ortiz, Sergio Ojeda, Juan Enrique Morano,
las señoras Daniella Cicardini, Denise Pascal, el señor Ramón Farías y la señora Karla Rubilar
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°1. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: miércoles 12 de marzo de 2014.
ACUERDOS DE LA SALA PARA EL NUEVO PERÍODO LEGISLATIVO
Comisión de Minería, con los señores Felipe Ward, Sergio Gahona, Issa Kort, Gaspar Rivas, señora
Paulina Núñez, señor Matías Walker, señora Yasna Provoste, señores Juan Luis Castro, Luis Lemus,
Jaime Insunza, Lautaro Carmona, Espinosa, don Marcos, y señorita Daniella Cicardini.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°1. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: miércoles 12 de marzo de 2014.
ACUERDOS DE LA SALA PARA EL NUEVO PERÍODO LEGISLATIVO
Gobierno Interior, con la diputada Daniella Cicardini  y los diputados Celso Morales , David
Sandoval , Osvaldo Urrutia , Germán Becker , Bernardo Berger , Vlado Mirosevic , Sergio Ojeda ,
Claudio Arriagada, Marcelo Chávez, Ramón Farías, Rodrigo González y Sergio Aguiló.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°8. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: jueves 3 de abril de 2014.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
- De la Comisión de Régimen Interno, Administración y Reglamento por el cual comunica que la
diputada señora Cicardini integrará la delegación que concurrirá al I Foro Internacional de Mujeres
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 154 de 154
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Líderes de América del Sur y Países Árabes (ASPA), que se realizará en Lima los días 7 al 9 de abril
próximo. (26).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°20. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: martes 6 de mayo de 2014.
INTEGRACIÓN DE COMISIONES ESPECIALES INVESTIGADORAS
El señor CORNEJO ( Presidente ).- Propongo integrar la Comisión Especial Investigadora de las
eventuales responsabilidades de la Corporación del Cobre de Chile, Codelco, y de la Empresa
Nacional de Minería, con ocasión de la sustracción de concentrados de cobre, con los diputados
señores Germán Becker , Lautaro Carmona,  Marcos Espinosa,  Jorge Insunza , Giorgio Jackson ; con
las diputadas señoras Claudia Nogueira, Paulina Núñez, Yasna Provoste y Daniella Circardini, y con
los diputados señores Ricardo Rincón, Luis Lemus, Ignacio Urrutia y Felipe Ward Hago presente a
la Sala que la constitución de la comisión está fijada para las 17 horas. ¿Habría acuerdo?
Acordado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°25. Legislatura:
Legislatura Ordinaria número 362. Fecha: jueves 15 de mayo de 2014.
INTEGRACIÓN DE COMISIONES DE REJA Y PÓRTICO
Comisión de Pórtico: diputadas señoras Daniella Cicardini , Claudia Nogueira , Marisol Turres  y
Camila Vallejo, y diputados señores Fuad Chahin, Gonzalo Fuenzalida y Jorge Insunza.

======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 363
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/53238/1/4510_363.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
 Labor Parlamentaria
Daniella Cicardini Milla
Legislatura número 363
Del 11 de marzo de 2015 al 10 de marzo de 2016
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  51 ...................................................................................................................................... 
Proyecto de Acuerdo  111 .................................................................................................................. 
Proyecto de Resolución  115 .............................................................................................................. 
Incidentes  139 ................................................................................................................................ 
Adhesión  139 .................................................................................................................................... 
Intervención Petición de oficio  141 ................................................................................................... 
Petición de oficio  148 ........................................................................................................................ 
Comisiones y grupos  155 .............................................................................................................. 
Integración  155 ................................................................................................................................. 
Autor de Informe de Diplomacia Parlamentaria  161 ......................................................................... 
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 3 de 171
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°3. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 17 de marzo de 2015.
CREACIÓN DE SUBSECRETARÍA DEL ADULTO MAYOR
El señor Prosecretario va a dar lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 218.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución de la diputada señorita Daniella Cicardini  ; de los diputados señores
Roberto Poblete , José Miguel Ortiz  ; de la diputada señora Loreto Carvajal  ; de los diputados
señores Sergio Ojeda  , Marcos Espinosa  ; de la diputada señora Denise Pascal  ; del diputado
señor Juan Enrique Morano ; de la diputada señorita Karol Cariola , y del diputado señor Claudio
Arriagada  , en cuya parte dispositiva señala lo siguiente:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República la creación de una subsecretaría del
adulto mayor que pertenezca al Ministerio de Desarrollo Social, con el fin de responder de la
mejor manera a las demandas de este grupo, que cada vez es un mayor porcentaje de la
población de nuestro país y está tan desprotegido.
El señor VALLESPÍN (Vicepresidente).-
Para hablar a favor del proyecto, tiene la palabra la diputada señorita Daniella Cicardini .
La señorita CICARDINI (doña Daniella) .-
Señor Presidente, como sabemos, este no es el primer proyecto que se presenta para solicitar al
gobierno de turno la creación de una subsecretaría del adulto mayor, pues, según entiendo, en
2011 el colega Sandoval y otros diputados presentaron un proyecto similar. No obstante, no por
eso vamos a dejar de insistir en ello.
Es hora de que nos hagamos cargo del gran desafío que significan para nuestro país los adultos
mayores. Para ello, necesitamos tener una institucionalidad con herramientas e instrumentos
suficientes para desarrollar políticas públicas que vayan en beneficio directo de ese grupo etario,
que hoy representa el 15 por ciento de la población de nuestro país, pero que, según los últimos
estudios realizados, se estima que en 2030 alcanzará el 23 por ciento, y en 2050, nada menos que
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 4 de 171
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
el 31 por ciento. Es decir, cada día nuestro país envejece más, y todos vamos hacia allá.
Por ello, se hace necesario abordar las injusticias y abusos que afectan a ese grupo etario, uno de
los más vulnerables de nuestra sociedad.
No es coincidencia que la semana pasada hayamos tenido en la Cámara una sesión especial para
tratar los escandalosos abusos que se estaban produciendo contra los adultos mayores en las
cajas de compensación. En ese sentido, aprovecho la oportunidad de agradecer y saludar al
diputado Arriagada por su iniciativa de pedir que esa sesión se llevara a efecto. En esa ocasión, la
ministra del Trabajo y Previsión Social nos dio algunas luces acerca de medidas que adoptará el
gobierno para combatir dicha situación que, a mi juicio, resulta impresentable.
Otra situación que nos preocupa es la existencia de demandas que aún no se han abordado en
materia de protección social. Por ejemplo, la creación de un IPC del adulto mayor que permita
enfrentar su condición de pobreza; un sistema de pensiones justo y digno; la modificación de la
Ficha de Protección Social, de manera que exista una dirigida específicamente al adulto mayor;
acceso a empleos dignos en empresas públicas y privadas, y que el Estado garantice un precio
rebajado en el transporte público. La última de las demandas indicadas es una de las que ha
tenido mayor fuerza durante este último tiempo, a propósito de la “marcha de los bastones” que
se llevó a cabo hace poco. Por ello, aplaudo esa iniciativa, que considero legítima y, quizá, una de
las más viables.
En definitiva, debemos reconocer la condición de sujetos de derecho a todas las personas mayores
de edad y garantizar su cumplimiento de parte de todas las instituciones del Estado. En ese
sentido, una subsecretaría del adulto mayor permitiría el diseño de planes y programas que
apuntaran a su plena y efectiva inserción social en nuestra sociedad.
Por ello, los invito a votar a favor el proyecto de resolución para continuar insistiendo sobre la
manera de enfrentar y resguardar los derechos de este importante grupo etario de nuestro país.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°13. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 15 de abril de 2015.
FINANCIAMIENTO PARA RECONSTRUCCIÓN DE ZONA NORTE AFECTADA POR
SISTEMA FRONTAL DE MAL TIEMPO (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 9985‐05)
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en mensaje,
que otorga financiamiento a la reconstrucción de la zona norte afectada por el sistema frontal
de mal tiempo acaecido a partir de 25 de marzo de 2015.
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 5 de 171
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Osvaldo Urrutia .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 12ª de la presente legislatura, en 14 de abril de 2015. Documentos de la
Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 10 de este boletín de
sesiones.
Tiene la palabra la diputada señorita Daniella Cicardini .
La señorita CICARDINI (doña Daniella) .-
Señor Presidente, quedé bastante preocupada con los comentarios del diputado Aldo Cornejo . Sin
duda, espero que hayamos aprendido de la experiencia de tragedias pasadas, no volvamos a
cometer los mismos errores y, por supuesto, podamos avanzar en forma expedita y eficaz en
términos administrativos.
Como parlamentaria de la Región de Atacama, primero que todo quiero agradecer la solidaridad y
generosidad de todo Chile y de más allá de nuestras fronteras, por el apoyo desinteresado de
cientos de voluntarios y de miles de compatriotas a lo largo del país.
También quiero agradecer personalmente a muchos colegas que, con palabras, acciones, gestos e,
incluso, con su presencia, se han hecho parte de esta tragedia y del dolor que hoy vive mi tierra.
A pesar de que la catástrofe ha sido ampliamente difundida -por cierto, no existe ningún
precedente-, es muy difícil dimensionar y entender la brutalidad, la profundidad y el tremendo
efecto devastador que provocó. Estamos hablando de pérdidas humanas, derrumbes y daños de
gran consideración en diversas edificaciones y viviendas, red vial, servicios básicos y sistemas de
comunicaciones.
También se afectó el sistema productivo y las fuentes de trabajo de muchas personas. No me cabe
ninguna duda de que este desastre supera, en términos de destrucción humana y patrimonial, al
terremoto del 27 febrero de 2010 y al incendio de Valparaíso de 2014.
Una tragedia como la ocurrida requiere ser contrarrestada con esfuerzos extraordinarios por parte
de las autoridades. Sin duda, esta iniciativa materializa dicha voluntad.
Por eso, valoro el proyecto de la Presidenta Bachelet por la rápida reasignación de fondos para la
reconstrucción. Nuestra bancada de diputados socialistas y otros parlamentarios entregamos el 9
de abril un proyecto de resolución que le solicitaba que ingresara un proyecto de ley para el
financiamiento del proceso de reconstrucción.
El proyecto que estamos discutiendo contempla un monto para este año de 500 millones de
dólares y, como fondo de financiamiento, la Ley Reservada del Cobre.
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 6 de 171
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
También quiero destacar el conjunto de acciones que forman parte del gran plan para enfrentar
esta tragedia en sus etapas de emergencia, de rehabilitación y de reconstrucción, con un costo
global estimado de 1.500 millones de dólares, con la implementación de medidas en vivienda,
obras públicas, agricultura, salud, economía, trabajo, minería, educación y hacienda.
Entre tales medidas, se considera la creación de 3.000 empleos de emergencia, la puesta en
marcha del programa Reemprende Atacama , para ir en apoyo de los emprendedores y pequeñas
empresas; las medidas de la Enami: anticipo especial a los productores activos, créditos de
emergencia y prórroga de la vigencia de los padrones, para la reactivación de la pequeña minería;
y algo muy relevante, como es la recuperación de las dañadas cuencas del Huasco y Copiapó, a
través de la rehabilitación de sistemas de riego, y la entrega de un bono de recuperación
productiva y alimentación.
Son demasiadas las áreas involucradas, porque esta tragedia tocó prácticamente todos los
ámbitos de la vida de una persona. Su amplitud geográfica fue tan amplia que pienso que habría
que retroceder mucho para encontrar en otra región una tragedia que, como en el caso de la que
represento, abarque directamente, con el nivel de devastación que ocasionó, a más del 50 por
ciento de sus comunas, incluida su capital regional.
En rigor, esta tragedia golpeará el ámbito económico de toda mi región, la cual venía mostrando
preocupantes indicadores en crecimiento y empleo.
Como dijo la Presidenta al firmar la iniciativa que hoy analizamos, situaciones tan difíciles
requieren que el Estado y la sociedad hagan esfuerzos extraordinarios. En ese sentido, yo espero
que se sigan haciendo y ampliando esos esfuerzos extraordinarios. Además, quiero pedir muy
especialmente que se informen detalladamente los mecanismos para la realización de tales
esfuerzos, porque hoy, junto con la limpieza de sus casas y los elementos básicos que requiere
para vivir, la gente está pidiendo certezas. Esas personas necesitan tener una esperanza, tener un
horizonte, y saber que se les apoyará para rearmar su vida.
Por ello, espero que se entregue a la brevedad la información respecto de la manera de acceso a
estos beneficios y los criterios específicos de selección que se aplicarán para su otorgamiento. Por
ejemplo, sé que se han contemplado medidas en materia de apoyo a la pequeña empresa y a los
emprendedores; pero en mi recorrido por las zonas afectadas, me he encontrado con muchos
dueños de pequeños comercios o quioscos, quienes me han preguntado qué pasará con ellos.
Asimismo, en un área tan esencial como la vivienda, la gente me pregunta cuándo y cómo podrá
acceder al Subsidio Mensual de Arriendo, al Subsidio de Acogida en Redes Familiares, a subsidios
para reparación de viviendas, y cuándo se les entregará el Subsidio de Reconstrucción.
Hasta ayer yo tenía dudas sobre cómo y cuándo podrían acceder las familias al apoyo financiero
de un millón de pesos para la compra de enseres y ropa, pero me enteré de que desde ese mismo
día se está contactando a los primeros 350 grupos familiares beneficiados con la ayuda para
informarles sobre cómo deberán tramitarlo.
Por otro lado, aprovecho de subrayar aquí que no me cabe duda alguna de que esta tragedia ha
revelado una vez más nuestras carencias en planificación urbana. Al respecto, quiero poner
énfasis en la necesidad de que los planes reguladores en nuestra región estén al día y de que, por
supuesto, se evite la relajación en la aplicación de las normas de construcción en zonas de riesgo.
Eso no debe volver a suceder; hay que estar firmes al respecto. Como también lo manifestó el
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 7 de 171
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
diputado Melero , no se puede volver a construir viviendas en zonas de riesgo.
La tragedia vivida en el norte es una lección que debemos aprender de una vez por todas, y no
esperar a que se vuelvan a perder vidas humanas, como sucedió en el terremoto de 2010 y el
incendio en Valparaíso, para resolver el problema. Debemos buscar una solución para que la gente
no esté preocupada de que desastres como los señalados vuelvan a suceder.
También es momento de abordar las debilidades de nuestra legislación en materia de relaves
abandonados. En esto quiero poner mucho énfasis, pues, como bien saben los colegas, la Región
de Atacama es una zona minera y cabe la posibilidad de que junto con el material arrastrado por
el aluvión haya presencia de metales pesados.
Así, una vez más surge la necesidad urgente de fortalecer nuestra institucionalidad para enfrentar
de manera responsable este tipo de emergencias.
El aluvión de agua y barro que cayó sobre nuestras comunas y localidades y sobre la vida de
nuestra gente, paradójicamente no sepultó la realidad de Atacama, sino que la sacó a la luz para
todos. En efecto, la tragedia de Atacama no se comenzó a escribir hoy. Los atacameños sabemos
muy bien que ella se ha escrito por generaciones, durante décadas de postergación y de
centralismo asfixiante, de daño ambiental, de carencias en salud; de sobreexplotación de sus
recursos naturales y de su agua; de la inexistencia de una tributación adecuada de las grandes
empresas que ayude a mejorar nuestra calidad de vida.
Quizá hoy se comprenda mejor por qué pedimos “Un nuevo trato para Atacama”; por qué pedí una
compensación para Chañaral y sus habitantes, debido a la contaminación por relaves mineros; por
qué pedimos más justicia e igualdad para las regiones.
Que esta lamentable tragedia sea la oportunidad definitiva para construir una nueva y mejor
Atacama , por supuesto, con la fuerza de su gente y, a pesar de todo, con sus tremendas ganas de
salir adelante.
Reitero que esto no podremos hacerlo solos; necesitamos los recursos correspondientes para
llevar a cabo el proceso de reconstrucción de las zonas afectadas.
Por último, como lo manifesté ayer en la sesión de la Comisión de Hacienda, que contó con la
presencia del ministro de Hacienda, la evaluación de la emergencia y la reconstrucción es
preliminar, y se habla de un costo de 1.500 millones de dólares. Pero, por su intermedio, señor
Presidente, le señalo al señor ministro que no me cabe ninguna duda de que dicha cifra se
superará. Por eso, le pido al gobierno que esté a disposición para aportar todo lo que sea
necesario para levantar el norte de nuestro país.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°15. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: jueves 16 de abril de 2015.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL INVESTIGADORA DEL ANÁLISIS DE
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 8 de 171
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
CONTRATOS, OPERACIONES Y FORWARDS REALIZADOS POR CODELCO
ENTRE 2005 Y 2007
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Corresponde tratar el informe de la Comisión Especial Investigadora encargada de analizar los
contratos, operaciones y forwards realizados por Codelco entre 2005 y 2007.
De conformidad a los acuerdos de Comités adoptados el martes 31 de marzo pasado, se
destinarán  10  minutos  para  rendir  el  informe,  y  para  el  debate,  una  hora,  divida
proporcionalmente por bancada.
Diputada informante de la comisión especial investigadora es la señorita Daniella Cicardini .
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Especial Investigadora, sesión 93ª de la legislatura 362ª, en 18 de
noviembre de 2014. Documentos de la Cuenta N° 18.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada informante.
La señorita CICARDINI doña Daniella (de pie).-
Señor Presidente, paso a rendir el informe de la Comisión Especial Investigadora encargada de
analizar los contratos, operaciones y forwards realizados por Codelco entre 2005 y 2007.
En el ejercicio de su cometido, se le encomendó a la comisión investigar todos los hechos
vinculados a las denuncias sobre las pérdidas, cercanas a siete mil millones de dólares de los
Estados Unidos de América, en que incurrió Codelco, así como también la exposición financiera
negativa en que se colocó a la empresa, producto de operaciones, entre 2005 y 2007, de ventas a
futuro y forwards que fueron innecesarios y especulativos.
La Cámara de Diputados acordó integrar la comisión con los siguientes diputados: señor Sergio
Aguiló , señora Daniella Cicardini ; señores Marcos Espinosa , Sergio Gahona , Giorgio Jackson ,
Issa Kort , Luis Lemus ; señora Paulina Urrutia , y señores Marco Antonio Núñez , Gaspar Rivas ,
Víctor Torres , Matías Walker y Felipe Ward.
Posteriormente, los diputados señores Giorgio Jackson y Matías Walker fueron reemplazados por
los diputados señores Juan Luis Castro y Sergio Espejo , respectivamente.
Labor desarrollada por la comisión.
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 9 de 171
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Prestaron declaración ante la instancia las siguientes personas, ordenadas cronológicamente de
acuerdo a la sesión en que participaron: Óscar Landerretche , presidente del Directorio de
Codelco; Juan Villarzú , expresidente ejecutivo de Codelco; Sergio Hernández , vicepresidente
ejecutivo de Cochilco; Alfonso Dulanto , exministro de Minería; Raimundo Espinoza , presidente de
la Federación de Trabajadores del Cobre; Raúl Álvarez , asesor de la Federación de Trabajadores
del Cobre; Ricardo Calderón, presidente de la Federación de Sindicatos de Supervisores y
Profesionales Rol A de Codelco Chile; Pablo Cabezas , dirigente de la Federación de Sindicatos de
Supervisores y Profesionales Rol A de Codelco Chile; Roberto Souper , exvicepresidente de
Comercialización de Codelco, y Nicolás Eyzaguirre , exministro de Hacienda y exdirector de
Codelco.
Consideraciones, conclusiones y propuestas aprobadas por la comisión.
Una vez finalizado su cometido, la comisión sometió a votación las conclusiones y proposiciones,
las que fueron aprobadas por la unanimidad de los diputados presentes, señores Sergio Aguiló y
Juan Luis Castro ; señora Daniella Cicardini ; señores Sergio Espejo , Marcos Espinosa , Issa Kort ,
Luis Lemus (Presidente); señora Paulina Núñez , y señores Víctor Torres y Felipe Ward .
Tomando en consideración todas las posturas formuladas en su seno, la comisión llegó a
siguientes conclusiones y recomendaciones.
Conclusiones.
En cuanto a la responsabilidad por los actos investigados.
La  comisión,  luego  examinar  sendos  acuerdos  asociados  a  la  autorización  para  efectuar
operaciones de cobertura de protección de precios: N° 21, de 11 de julio de 2005; N° 17, de 19 de
abril de 2007, y N° 39, de 9 de enero de 2006 (programas Salvador 1 , Salvador 2 y Gaby), no
constató hechos que ameriten denuncias ante la Contraloría General de la República, tribunales de
justicia o ante órganos fiscalizadores con competencia laboral, ambiental o tributaria.
Concluye la comisión que los hechos investigados se dieron dentro de un marco de gobernanza
corporativa distinto al instituido en 2009 mediante la ley que introduce perfeccionamientos a la
normativa que regula los gobiernos corporativos de las empresas, y que hoy rige a Codelco. Al
momento de ocurridos los hechos, al directorio de la época le correspondía la supervigilancia y
conducción superior de la empresa, mientras que la administración propiamente tal era ejercida
mediante las facultades y prerrogativas del presidente ejecutivo de la Corporación.
Asimismo, que Codelco realizó las operaciones en el marco de una política general de
administración de los riesgos asociados a la volatilidad de los precios del cobre y algunos
subproductos, como molibdeno, oro y plata, que apuntan a flexibilizar las políticas comerciales y a
facilitar el proceso de comercialización del cobre.
De igual modo, que tales actividades eran y son usuales en la industria. Según la información
pública disponible de la Comisión Chilena del Cobre, en 2008 el 50 por ciento de las empresas
realizaron esas operaciones, mientras que el ciento por ciento de aquellas contaba con política
explícita sobre el uso de derivados.
De la misma manera, que esas actividades fueron necesarias y motivadas por el inminente cierre
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 10 de 171
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
de la División Salvador y en la necesidad de dar viabilidad a la inversión requerida para el
proyecto Gaby .
En consecuencia, las operaciones realizadas y los contratos que dan cuenta de ellas son usuales
en el sector minero y en otros ámbitos de la economía, contienen un margen de riesgo acotado y
previsible, y fueron aprobadas por la instancia legal pertinente, conforme al marco legal y
regulatorio establecido en la ley orgánica de Codelco.
Además, se consideró y se consultó la opinión de personas e instituciones con competencias
técnicas necesarias para tal efecto.
En cuanto a la calificación de pérdidas de las operaciones.
La mayoría de los expositores invitados a la comisión coincidió en que el término “pérdidas” no es
aplicable al caso en estudio. Ello, toda vez que lo realizado fueron operaciones de fijación de
precios que contaron con respaldo físico en cobre, respecto de las cuales, al momento de expirar
la posición, el precio fijado resultó ser menor al del mercado.
Por lo tanto, lo ocurrido constituyó un menor ingreso en las ventas de la empresa en relación al
que habría sido de no haber hecho la fijación.
Atendido dicho antecedente, la comisión concluyó que las operaciones investigadas constituyen
un mal negocio para Codelco, pues arroja menores ingresos para el período que media entre 2006
y 2012: cerca de 4.663 millones de dólares.
De igual forma, determinó que la causa basal de los menores ingresos que arrojaron tales
operaciones fue, principalmente, un cambio brusco de tendencia en el precio del cobre tan
imprevisible como espectacular y de orden estructural, acaecido a partir de la segunda mitad de
2006, cuya explicación en parte relevante se debió a la emergente economía China, lo que ha
tenido efectos insospechados en la demanda del metal y la consiguiente valorización de los
commodities.
Recogiendo el consenso de los expositores que concurrieron a sus sesiones, la comisión determinó
que los menores ingresos percibidos por Codelco determinados en las conclusiones precedentes
deben y deberán ser ponderados, habida consideración de que las operaciones posibilitaron la
continuidad de la División Salvador y la construcción del proyecto Gaby .
En efecto, de la mera lectura de las actas de directorio N° s 21 y 22, de fechas 11 de julio de 2005
y 1 de agosto de 2005, respectivamente, resulta evidente que el objetivo de Codelco al realizar
operaciones de cobertura de precio del cobre para 2006-2011, que involucró 373.950 toneladas
métricas para todo el período mencionado, era asegurar un margen a la explotación de las
reservas útiles de la División Salvador.
En consecuencia, la comisión investigadora determinó que, atendido el hecho de que la vida útil
de la División Salvador se encuentra programada para 2018, sin perjuicio del actual proyecto
estructural denominado “Rajo Inca”, que la prolongará en cuarenta años, solo en ese momento
podrá evaluarse si la decisión de mantener la división en operaciones a través de las fijaciones de
precio antes descritas fue acertada o no.
A su vez, de la simple lectura del acta de directorio de fecha 9 de enero de 2006, se concluyó que
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 11 de 171
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
el Directorio de Codelco, considerando las condiciones de mercado, acordó llevar a cabo
operaciones de cobertura de precio del cobre que involucraron 700.000 toneladas métricas de
cobre, equivalentes a los cinco primeros años de operación del proyecto Gaby para el período
2008-2012. Esas operaciones tuvieron como fundamento despejar el riesgo precio del citado
proyecto.
Para dichos efectos, en este caso se optó por un contrato de joint venture, suscrito entre Codelco y
Minmetals , que dio origen a la formación entre las partes de la sociedad llamada Copper Partners
Investment Company (CuPIC), operación que permitió dotar a Codelco de un mecanismo de
financiamiento alternativo para construir Gaby , sin que aumentara su exposición a deuda directa.
Sin perjuicio de lo anterior, la comisión determinó que el contrato descrito implicó un altísimo
costo de financiamiento. Este mayor costo procede del hecho de que las ventas de cobre físico de
Codelco a CuPIC a precio cuasi fijo, ha resultado a un precio mucho menor al del mercado actual.
Por otro lado, estimó que tanto el plazo de 15 años del contrato como su domicilio en Islas
Bermudas, merecen reparos.
Con todo, en opinión de la mayoría de sus integrantes, la comisión no logró acreditar algún tipo de
elusión tributaria o perjuicio fiscal.
Recomendaciones.
La comisión investigadora tomó conocimiento de la actual política establecida por Codelco
mediante acuerdo de directorio, la cual impide efectuar operaciones especulativas de protección
de precios del cobre.
Al respecto, acordó oficiar a Codelco para insistir en la mantención de la referida política y, a su
vez, para que evalúe una reforma al decreto ley N° 1.350, de 1976, que eleve a rango legal la
mencionada prohibición.
Consideró además que, en lo sucesivo, se debe contar con una ley de capitalización plurianual que
permita hacer frente al programa de inversiones de Codelco. Ahora, si bien reconoce el avance
muy significativo en esta materia, con la reciente e histórica promulgación de la ley N° 20.790, de
30 de octubre de 2014, sobre capitalización de Codelco para el período 2014-2018, le solicita al
Ministerio de Minería analizar y promover un proyecto de ley que permita a Codelco contar con un
mecanismo de capitalización permanente, más allá del período contemplado por el referido cuerpo
legal.
Finalmente, la comisión adquirió la convicción de que los términos del acuerdo suscrito por
Codelco con la compañía china Minmetals , con una participación de 50 por ciento cada una,
presenta, al menos desde julio de 2011, una evidente y sustancial inequidad en desmedro de
Codelco.
En mérito de lo anterior, la comisión investigadora recomienda que Codelco y los Ministerios de
Minería y de Relaciones Exteriores, de manera coordinada y en la esfera de sus respectivas
competencias, impetren a la brevedad todas aquellas medidas que resulten pertinentes a efectos
de renegociar los términos del referido contrato, con el objetivo de restablecer los equilibrios
originales, que se vieron afectados debido al vuelco inmenso e inesperado que tuvo el mercado.
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 12 de 171
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Es todo cuanto puedo informar a la Sala.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°21. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: jueves 7 de mayo de 2015.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL INVESTIGADORA ENCARGADA DE
ANALIZAR EVENTUALES RESPONSABILIDADES DE CODELCO Y DE ENAMI
CON OCASIÓN DE LA SUSTRACCIÓN DE CONCENTRADOS DE COBRE
El señor VALLESPÍN (Presidente en ejercicio).-
Corresponde tratar el informe de la Comisión Especial Investigadora encargada de analizar las
eventuales responsabilidades de Codelco y de Enami con ocasión de la sustracción de
concentrados de cobre.
De conformidad con los acuerdos de los Comités adoptados el martes 31 de marzo pasado, se
destinarán  diez  minutos  para  rendir  el  informe  y  una  hora  para  el  debate,  dividida
proporcionalmente por bancada.
Diputado informante de la comisión especial investigadora es el señor Lautaro Carmona .
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Especial Investigadora, sesión 3ª de la presente legislatura, en 17 de
marzo de 2015. Documentos de la Cuenta N° 17.
El señor VALLESPÍN (Presidente en ejercicio).-
Tiene la palabra la diputada Daniella Cicardini .
La señorita CICARDINI (doña Daniella) .-
Señor Presidente, como parlamentaria de la Región de Atacama, principal zona afectada por la
División Salvador y la Fundición Potrerillos, solicité y apoyé la conformación de la comisión
investigadora desde el inicio del caso, pues en terreno había recogido el sentir de trabajadores y
representantes de los diversos sindicatos de Potrerillos y de la División Salvador de Codelco.
Quiero agradecer y destacar el aporte de los trabajadores de los distintos sindicados de la División
Salvador, ya que, como ha quedado establecido en las conclusiones del informe, no fueron las
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 13 de 171
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
medidas adoptadas por los ejecutivos las que precisamente nos permitieron descubrir este ilícito,
ni las debilidades del sistema de control establecidas en las áreas estratégicas y dejadas en
manos de terceros, ni la escasa tecnología aplicada en dichos mecanismos de fiscalización. Fue el
compromiso de los trabajadores con su empresa y con los recursos de todos los chilenos lo que
permitió descubrir el ilícito, en febrero de 2014, que consistió en la intervención de muchos de los
camiones que transportaban mineral desde Minera Escondida, para adulterar el recurso y
cambiarlo por mineral de muy baja ley, y, además, destapar un caso que tiene un impacto por un
monto de millones de dólares que aún ni siquiera se ha podido precisar con claridad.
En cuanto a las conclusiones del informe, en primer lugar, hoy parece innegable deducir que
existe un grado de responsabilidad en la ocurrencia de estos hechos por parte de Codelco, a
través de la entonces administración de la División Salvador. Hubo carencia de medidas de
seguridad adecuadas y debilidad de los sistemas de fiscalización, lo cual, en parte, tiene su origen
en la tercerización que se hizo de estas funciones que son estratégicas. En otras palabras, hubo
falta de control, debido a que se dejó esa función en manos de firmas externas.
Esta debilidad en los controles además queda graficada en la falta de inversión en la línea de
modernizar e incorporar nuevas tecnologías. Por ejemplo, el muestreo aleatorio, que es un sistema
de control clave realizado por personal de Codelco, era aplicado solo al 2,6 por ciento del total de
camiones recibidos desde la Minera Escondida.
Respecto de la implementación de cámaras en la zona de recepción y muestrera, se consignó la
falta de seguimiento por parte de la jefatura directa de los ITO en orden a controlar y revisar los
registros.
Esta vulnerabilidad en los mecanismos de control también se repite en la Enami en cuanto a los
procesos de abastecimiento y de compra de mineral, y también en Cochilco y en el Servicio
Nacional de Aduanas.
Las debilidades anteriormente señaladas, sin duda, obligan a revisar nuestra institucionalidad y a
avanzar en torno a propuestas que permitan custodiar y manejar, seria y eficazmente, los recursos
que, en definitiva, son de propiedad de todos los chilenos.
Cabe destacar que la comisión concluyó que las responsabilidades políticas de control y
supervisión de los contratos recae principalmente en el directorio de Codelco: en su presidente
ejecutivo, en lo general, y en el gerente de la División Salvador de la época, en lo particular.
Por eso, comprendo que exista un sentimiento de desánimo entre los trabajadores de la División
Salvador, en el sentido de que el hilo se ha cortado por lo más delgado, pues toda la
responsabilidad ha recaído en funcionarios de rango menor de la división, y no en la esfera
ejecutiva de la época, que, a lo menos, es responsable por dirigir las políticas de fiscalización y
control. Ello ocurrió a pesar de que en el informe de la comisión investigadora se detalla que
existe una relación directa entre la ocurrencia de los hechos investigados y la vulnerabilidad de la
empresa en esta área.
Las recomendaciones de la comisión a Codelco están enfocadas en internalizar las áreas
estratégicas realizadas hoy por terceros; en invertir en la modernización de los instrumentos de
fiscalización, incorporando capacitación y nuevas tecnologías a los sistemas de control, y también
en ir generando un compromiso real con la División Salvador, por parte de los ejecutivos
nombrados, como lo ha dicho el diputado Ricardo Rincón , que se vea reflejado tanto en su
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 14 de 171
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
permanencia, sentido de pertenencia, de identificación y de arraigo por la zona, como en su
involucramiento en las actividades de la empresa.
Además, la actual administración paralelamente tiene una gran misión, en la que le deseamos el
mayor de los éxitos, cual es la de reconstruir las confianzas entre la empresa y los trabajadores, a
fin de enfrentar unidos importantes desafíos futuros, como echar a andar el importante proyecto
Rajo Inca , anhelado por todos los trabajadores y la comunidad de distintas localidades cercanas a
División Salvador, de manera de viabilizar y evitar el cierre de la División.
Si antes de la catástrofe en Atacama se hacía necesario fortalecer a Codelco Salvador por todas
las vías, incluyendo el fortalecimiento de sus áreas de control, hoy, tras la tragedia del aluvión, se
hace urgente y absolutamente imprescindible.
Evitar la pérdida de un solo peso y mantener la viabilidad de esta División es fundamental para
conservar la vida de Diego de Almagro, de Inca de Oro, de El Salado, y para apoyar a miles de
trabajadores y sus familias, cuyo sustento depende de la actividad minera, por su gran impacto no
solo en ese sector, sino en todos los sectores productivos de la Región de Atacama.
Por lo expuesto, espero, confío y exijo que, tras el envío de las conclusiones y recomendaciones
del informe, Codelco tome medidas para fortalecer la fiscalización y control necesarios, a fin de
garantizar que no se produzcan pérdidas del patrimonio de todos los chilenos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°27. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 20 de mayo de 2015.
ESTUDIO NACIONAL SOBRE PERSONAS CON CAPACIDADES DIFERENTES
La señora PASCAL, doña Denise (Vicepresidenta).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 292.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 292, de la señorita Daniella Cicardini , de la señora Loreto Carvajal y
de los señores Felipe Letelier , Fernando Meza , Raúl Saldívar , Carlos Abel Jarpa , Iván Flores y
José Pérez , en cuya parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República la realización de un estudio nacional
sobre  personas  con  capacidades  diferentes,  ejecutado  por  el  Servicio  Nacional  de  la
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 15 de 171
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Discapacidad (Senadis), que se realice cada cinco años, con el fin de tener datos para
desarrollar políticas públicas apropiadas.
La señora PASCAL, doña Denise (Vicepresidenta).-
Para apoyar el proyecto de resolución, tiene la palabra la diputada señorita Daniela Cicardini .
La señorita CICARDINI (doña Daniella )-.
Señora Presidenta, este proyecto de resolución fue presentado a principios del marzo, en el
entendido de que era necesario contar con un estudio nacional de la discapacidad que arrojara
datos concretos que se pudieran traducir en políticas públicas.
Hace algunas semanas, me enteré de que el Senadis se encuentra ejecutando un segundo estudio
al respecto. Recalco el compromiso mostrado por el gobierno de la Presidenta Bachelet al
responder a estas demandas legítimas; es una buena señal. A fines de 2015 tendríamos los
resultados de este segundo estudio.
No es malo volver a transmitirle a la comunidad que este gobierno estará pendiente de desarrollar
este tipo de investigaciones. Del mismo modo, quiero insistir en la petición de que este estudio se
efectúe cada cinco años, para reunir datos concretos que permitan diseñar, implementar y evaluar
políticas públicas que se enfoquen específicamente a esta población.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°32. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: jueves 4 de junio de 2015.
REGULACIÓN DE BINGOS, RIFAS Y SORTEOS COMUNITARIOS CON FINES DE
BENEFICENCIA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES
REFUNDIDOS NOS 10077-06, 10079-06, 10080-06, 10081-06 Y 10086-06)
El señor VALLESPÍN (Presidente en ejercicio).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas, que regula la
realización de bingos y otras actividades similares con fines de beneficencia.
Diputado  informante  de  la  Comisión  de  Gobierno  Interior,  Nacionalidad,  Ciudadanía  y
Regionalización es el señor Claudio Arriagada .
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 16 de 171
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
-Mociones, boletines N°s 10077-06, sesión 29ª de la presente legislatura, en 2 de junio de
2015. Documentos de la Cuenta N° 22;
-10079-06, sesión 30ª de la presente legislatura, 3 de junio de 2015. Documentos de la Cuenta
N° 14;
-10080-06, sesión 30ª de la presente legislatura, en 3 de junio de 2015. Documentos de la
Cuenta N° 15;
-10081-06, sesión 31ª de la presente legislatura, en 3 de junio de 2015. Documentos de la
Cuenta N° 1, y
-10086-06 sesión 31ª de la presente legislatura, en 3 de junio de 2015. Documentos de la
Cuenta N° 6.
-Informe  de  la  Comisión  Gobierno  Interior,  Nacionalidad,  Ciudadanía  y  Regionalización.
Documentos de la Cuenta N° 3 de este boletín de sesiones.
El señor VALLESPÍN (Presidente en ejercicio).-
Tiene la palabra la diputada Daniella Cicardini .
La señorita CICARDINI (doña Daniella) .-
Señor Presidente, hoy abordamos cinco mociones presentadas en forma paralela, pero con un
mismo y único objetivo, cual es revertir el dictamen emitido por la Contraloría el 22 de abril del
año en curso, que sostiene que los municipios no están facultados para organizar o autorizar
bingos, aunque estos sean de beneficencia.
Alcaldes, representantes de organizaciones vecinales, sociales y comunitarias a lo largo de todo el
país; vecinos y vecinas; autoridades e instituciones tan prestigiosas y relevantes para el servicio a
la comunidad como Bomberos de Chile, entre otras, nos han entregado su opinión sobre la
materia. Existe claro y mayoritario consenso en cuanto a que ese dictamen, desde el punto de
vista del sentido común, de la realidad social existente en nuestro país y del interés superior que
está en juego, es errado, razón por la que debe ser corregido.
El dictamen de Contraloría choca con la realidad, pues se basa en normas cuyo origen se remonta
al Código Civil, que entró en vigor en 1857. Como se ha señalado anteriormente, el espíritu del
dictamen debiese apuntar, a nuestro juicio, a los juegos de azar ilícitos y bingos desarrollados con
fines de lucro personal. Como es evidente para todos, el objetivo de los bingos solidarios,
desarrollados por las organizaciones sociales, con el apoyo de los municipios, busca ir en ayuda de
la comunidad o de uno de sus integrantes, lo que amerita un tratamiento especial.
Como bancada de diputados socialistas quisimos ser parte de la solución, asumiendo el sentir de
la mayoría de la ciudadanía. Por ello, ingresamos a trámite legislativo un proyecto de ley que
apunta a resolver lo que se ha señalado, esto es el déficit de competencia de los municipios para
autorizar y apoyar la realización de bingos cuando se trata de actos solidarios.
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 17 de 171
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Más allá de los aspectos legales y de contenido de esta presentación y de los argumentos
entregados por otros colegas parlamentarios, como bancada socialista hemos presentado este
proyecto con genuino interés y sincero cariño por las organizaciones sociales, teniendo muy
presente el tremendo aporte que llevan a cabo las juntas de vecinos, los centros de adultos
mayores -aprovecho la oportunidad de saludar a todas las personas que se encuentran en las
tribunas y que están ligadas a ellos- y tantas otras instituciones que constantemente apoyamos,
porque vemos su esfuerzo.
Una de las pocas formas en las que las organizaciones sociales pueden reunir o recaudar fondos
para sus actividades y objetivos en beneficio de la salud o en ayuda de alguno de sus integrantes
es a través de los bingos, expresión de legítima solidaridad que la comunidad encontró para
enfrentar la desigualdad en diversas materias. A mi juicio, la recaudación de recursos para ir en
ayuda de la salud de las personas es uno de los principales objetivos y fundamentos para la
realización de este tipo de actividades, lo que nos pone de frente, una vez más, ante la gran tarea
aún pendiente de superar la desigualdad y las injusticias sociales.
La realización de bingos, completadas, platos únicos, rifas, actividades de las que se habló durante
la discusión de la “ley Ricarte Soto ”, se repite en otras áreas. Las personas y las organizaciones
se ven obligadas a desarrollarlas porque de los recursos que recauden depende la salud e incluso
la vida de una persona.
Mientras no alcancemos niveles de igualdad de acceso, calidad de salud para todos, apoyo,
protección  y  entrega  de  recursos  a  estas  organizaciones,  sería  una  irresponsabilidad
incomprensible quitarles las pocas herramientas que tienen para defenderse y con las cuales lo
único que buscan es luchar por el bien común de la sociedad.
Como bancada socialista, estamos muy contentos de haber contribuido a la solución de este
problema. Por lo mismo, vamos a aprobar el proyecto iniciado en mociones refundidas.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°36. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 16 de junio de 2015.
MODIFICACIÓN DEL CÓDIGO DEL TRABAJO EN MATERIA DE RELACIONES
LABORALES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 9835-13)
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en mensaje,
que moderniza el sistema de relaciones laborales, introduciendo modificaciones al Código del
Trabajo.
Hago presente a la Sala que de conformidad con los acuerdos de los Comités adoptados el
jueves 11 de junio, para la discusión de este proyecto se destinarán tres horas distribuidas
proporcionalmente entre las bancadas.
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 18 de 171
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
La petición de votación separada y la renovación de indicaciones se podrán formular hasta las
18.00 horas de hoy.
Se ha distribuido a cada uno de los jefes de Comités la información sobre la cantidad de
minutos y segundos, por sesión, que corresponde a cada bancada. Por tanto, pido a las
diputadas y a los diputados que se informen respecto del total del tiempo disponible para
intervenir durante las tres sesiones en que se tratará esta iniciativa.
Diputados informantes de las comisiones de Trabajo y Seguridad Social, y de Hacienda, son los
señores Lautaro Carmona y Alejandro Santana , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 110ª de la legislatura 362ª, en 6 de enero de 2015. Documentos de la Cuenta
N° 1.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, sesión 30ª de la presente legislatura, en
3 de junio de 2015. Documentos de la Cuenta N° 14.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 35ª de la presente legislatura, en 11 de junio de
2015. Documentos de la Cuenta N° 13.
La señora PASCAL, doña Denise (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra la diputada señorita Daniella Cicardini .
La señorita CICARDINI (doña Daniella) .-
Señora Presidenta, tal como señala el programa de gobierno de la Presidenta Michelle Bachelet ,
existe un compromiso que hemos asumido todos los parlamentarios de la Nueva Mayoría en torno
a la gran meta de la derrota de la desigualdad.
Con ese rumbo trazado, sería imposible no abordar la desigualdad que hoy existe en un ámbito
fundamental y prioritario como es el mundo del trabajo, ya que para nadie es desconocido que en
nuestro país hay una asimetría entre la posición, siempre dominante, del empleador, versus la del
trabajador, que se encuentra en un plano permanente de inferioridad y de desigualad evidentes.
Esa asimetría la encontramos en una realidad cotidiana, que se observa en la gran cantidad de
situaciones de abuso en las relaciones laborales de ayer y de hoy, las que, con el paso del tiempo,
en algunos casos, se han agudizado, lo cual se ve reflejado en el aumento, en las últimas décadas,
del fenómeno de la tercerización del empleo, la desprotección y la precarización laborales.
Al igual que la desigualdad, ello también tiene un origen claro y conocido, como es el de los
nefastos cambios en nuestra legislación laboral implementados en la época de la dictadura, que la
convirtieron en una legislación proempleador con el pretexto de que las normas existentes hasta
ese entonces eran más bien propias de un modelo marxista y que se debía privilegiar el empleo,
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 19 de 171
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
pretexto que sigue siendo hasta hoy una de las excusas preferidas y uno de los miedos y de las
banderas de lucha que continúan agitando hasta la fecha aquellos que quieren perpetuar esa
condición de precariedad y desprotección de los trabajadores y trabajadoras de Chile.
Por todo lo anterior, era y es necesario avanzar hacia una visión humana en la que el trabajo sea
la fuente de desarrollo personal y de calidad de vida y en la cual el trabajador no sea visto solo
como un engranaje más o como simple “capital”, sino como el factor fundamental que mueve el
país, y que por ello merece el respeto a sus derechos y condiciones laborales dignas.
En ese sentido, quiero recordar a los colegas que ya iniciamos ese camino con la aprobación en el
Congreso Nacional de medidas como la eliminación del multirrut, que se prestaba para abusos y
prácticas antisindicales, y hoy lo continuamos con la discusión de este proyecto de ley que
moderniza el sistema de relaciones laborales, introduciendo modificaciones al Código del Trabajo,
que, a través de sus pilares -la titularidad sindical, el piso mínimo de negociación y la eliminación
del reemplazo de trabajadores en huelga-, busca fortalecer la organización de los trabajadores y
nivelar finalmente la cancha para ambos lados: empleador y empleado.
Quiero hacer notar que cuando hablamos de “nivelar” o de “igualar” no buscamos ni más ni
menos que eso, es decir, el equilibrio en la relación entre el trabajador y el empleador, ya que esta
reforma no es en contra de los empleadores o empresarios del país.
La manera de lograr ese emparejamiento de las condiciones es fortaleciendo la organización y la
unidad de los trabajadores, para equiparar el poder negociador de la empresa. Hablar de este
proyecto es, entonces, hablar de un paso importante para devolver algo de dignidad a los
trabajadores.
Por ejemplo, con las modificaciones propuestas en la iniciativa veremos por fin el término de
ciertas prácticas, como la formación de grupos negociadores que responden solo a los intereses de
las empresas.
Quienes provenimos de regiones mineras, como la de Atacama, a uno de cuyos distritos
represento, donde la tercerización es aún más evidente, hemos sido testigos de cómo el
empleador, con el solo ánimo de debilitar la posición de la organización sindical de su empresa,
ofrece en los procesos de negociación tratos por separado a grupos de trabajadores, quienes, por
temor a ser despedidos, o bien por el poco interés de participar en la organización, aceptan tales
ofrecimientos, lo que, en la práctica, desincentiva la participación y, por ende, debilita la labor
sindical.
Atendido el hecho de que me queda muy poco tiempo para intervenir, solo quiero ratificar el
compromiso de la bancada socialista de seguir trabajando y de apoyar esta reforma, que, a mi
juicio, es un paso muy relevante en materia laboral.
Por eso, como manifesté, no podemos sino celebrar, apoyar y aprobar esta iniciativa de ley como
un gran paso para los trabajadores de nuestro país y señalarla como un logro importante en el
objetivo permanente de avanzar hacia mejores salarios y condiciones laborales dignas, humanas y
justas que todo trabajador y trabajadora de Chile merece.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 20 de 171
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°42. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: jueves 2 de julio de 2015.
ESTABLECIMIENTO DE FERIADO EL 10 DE AGOSTO EN REGIÓN DE
TARAPACÁ CON MOTIVO DE CELEBRACIÓN DE FIESTA RELIGIOSA DE SAN
LORENZO DE TARAPACÁ (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
9677-06)
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que declara
feriado el 10 de agosto de cada año para la Región de Tarapacá, con motivo de la celebración
de la fiesta religiosa de San Lorenzo de Tarapacá.
Se hace presente a la Sala que esta iniciativa se tratará conforme a las reglas de la Tabla de
Fácil Despacho.
Diputada  informante  de  la  Comisión  de  Gobierno  Interior,  Nacionalidad,  Ciudadanía  y
Regionalización es la señorita Daniella Cicardini .
Antecedentes:
-Moción, sesión 85ª de la legislatura 362ª, en 23 de octubre de 2014. Documentos de la Cuenta
N° 7.
-Informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización ,
sesión 35ª de la presente legislatura, en 11 de junio de 2015. Documentos de la Cuenta N° 15.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada informante.
La señorita CICARDINI , doña Daniella (de pie).-
Señor Presidente, honorable Sala:
La Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización me ha encomendado
informar sobre el proyecto de ley que declara feriado el 10 de agosto para la Región de Tarapacá,
con motivo de celebrarse la fiesta religiosa de San Lorenzo de Tarapacá, originado en una moción
de los diputados señores Gutiérrez, don Hugo ; Carmona , Letelier , Poblete , Rocafull , Robles ,
Tuma y Saldívar , en primer trámite constitucional y primero reglamentario.
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 21 de 171
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Antes de relatar el tratamiento que la comisión dio a la referida iniciativa, debo hacer presente
que su idea matriz es declarar feriado el 10 de agosto de cada año, fecha en que se celebra en la
Región de Tarapacá la fiesta de San Lorenzo de Tarapacá; que el artículo único de la iniciativa
legal es de quorum simple, y que el texto que se propone fue aprobado, tanto en general como en
particular, por unanimidad, con los votos de los señores Arriagada , Aguiló , Becker , Chávez ,
Gahona , González, Farías , Ojeda , Sandoval y de quien habla.
Los autores de la moción señalan que la Constitución Política de la República establece en el
número 6° del artículo 19 que es deber del Estado garantizar la manifestación de todas las
creencias y el ejercicio libre de todos los cultos, esto es, que al Estado le corresponde cumplir un
rol facilitador de la libre expresión de las creencias, por lo que debe procurar que las ceremonias
religiosas se desenvuelvan de manera íntegra y en conformidad a las leyes de la república, y
garantizar los espacios, aspectos y elementos necesarios para la realización de los eventos
religiosos presentes en el imaginario social y por devoción colectiva de diversos grupos de la
sociedad.
Agregan que la libertad religiosa y el libre ejercicio de la fe abarcan todas las dimensiones de una
persona, tanto en el plano social como en la vida privada, por lo que debe haber plena libertad en
el ejercicio de la fe para que ella se materialice en todos los aspectos de la vida social y cultural.
De allí que el Estado ha utilizado, como una de las medidas para dar cumplimiento al precepto
constitucional antes aludido, la facultad de legislar a fin de establecer feriados religiosos, como los
de Semana Santa, Día de Todos los Santos, Día Nacional de las Iglesias Evangélicas, Navidad , San
Pedro y San Pablo y Asunción de la Virgen, entre otros.
Destacaron, en cuanto al santo homenajeado por la iniciativa, que San Lorenzo , apodado “el Lolo”
por sus fieles, fue un diacono del siglo III muy querido y popular entre los más desposeídos de su
tiempo. Como administrador de las riquezas de la Iglesia católica romana, se negó a entregar
aquellas al emperador Valeriano , lo que le trajo como consecuencia la enemistad y el celo de la
autoridad romana, que lo condenó a morir en la hoguera el 10 de agosto del año 258 d.C.
En lo que respecta a la idea matriz del proyecto, indicaron que la fiesta de San Lorenzo de
Tarapacá se realiza en la localidad del mismo nombre, en la comuna de Huara, y que constituye
una práctica cultural profundamente arraigada entre los habitantes de la Región de Tarapacá, al
punto que es la segunda fiesta religiosa más importante de la zona. Comienza dos días antes del
10 de agosto con los saludos en el templo a través de bailes religiosos, y continúa con la entrada
de ceras y flores.
La mayoría de los peregrinos, aproximadamente 100.000 por año, arriban el 10 de agosto para
venerar al santo patrono y participar en la misa solemne que se realiza a las 10.30 horas, y luego,
a las 16.00 horas, en la procesión de San Lorenzo por las calles del pueblo. La festividad continúa
hasta las 00:00 horas del día siguiente.
La explosiva llegada de visitantes y devotos de San Lorenzo al pueblo, según señalan los
patrocinantes de la moción, obliga a que las autoridades se desplieguen para garantizar el
funcionamiento de los servicios básicos, el normal desplazamiento de las personas por el lugar y la
atención de posibles emergencias. También es una oportunidad económica para los trabajadores
por cuenta propia, que ofrecen los servicios y bienes necesarios para el adecuado desarrollo de la
festividad religiosa.
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 22 de 171
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Destacaron la labor que desarrolla el alcalde de Huara, señor Carlos Silva Riquelme , quien desde
que asumió su cargo ha implementado importantes medidas que concuerdan con esta coyuntura y
ha organizado de manera óptima a la comunidad, que legítimamente encuentra en la fiesta en
honor a su santo una fuente de ingresos ocasionales que le ayuda en los meses restantes.
Los mocionantes hicieron presente que en los últimos años se ha apreciado un aumento
considerable del número de fieles que concurre a la celebración, lo que ha significado que
numerosos  habitantes  de  la  región  -similar  situación  ocurre  con  los  establecimientos
educacionales- deban programar permisos y suspender labores en sus trabajos para participar en
esta expresión de religiosidad regional.
Por otra parte, les pareció del caso agregar que esta devoción a San Lorenzo de Tarapacá
congrega a diversas organizaciones que gozan de personalidad jurídica, destacando entre ellas la
Agrupación  San  Lorenzo,  que  reúne  a  38  sociedades  de  bailes  religiosos,  que  suman
aproximadamente 6.000 devotos entre todas ellas, y, además, una que crearon los pobladores
oriundos de Tarapacá, llamada “Tarapacá Ancestral”, organización que vela por el cuidado de las
tradiciones y por la devoción a San Lorenzo.
Resulta pertinente recordar que la ley Nº 2.977, de 1915, estableció los siguientes feriados
nacionales: todos los domingos del año, los festivos correspondientes al 1 de enero, 15 de agosto,
1 de noviembre, 8 y 25 de diciembre; los viernes y sábados de Semana Santa; el 18 y el 19 de
septiembre, y el 21 de mayo.
El antiguo texto precitado ha sido complementado por diversas leyes que han establecido feriados
adicionales específicos, atendiendo a diversas circunstancias que el legislador, recogiendo la
necesidad avalada por la experiencia, ha plasmado en el ordenamiento jurídico. Se trata de
feriados que, por lo general, si bien no tienen el arraigo de los ya mencionados, responden a
situaciones muy atendibles.
En este orden de consideraciones, cabe mencionar que la Ley Nº 18.700, Orgánica Constitucional
sobre Votaciones Populares y Escrutinios, prescribe como feriado legal el día en que se lleven a
efecto plebiscitos o elecciones de Presidente de la República o parlamentarias.
Por su parte, la ley N° 19.668 trasladó los feriados correspondientes al 29 de junio, día de San
Pedro y San Pablo ; 12 de octubre, día del Descubrimiento de dos Mundos, y el de la fiesta de
Corpus Christi -actual celebración de la Virgen del Carmen- a los días lunes de la semana en que
tienen lugar, en caso de corresponder a martes, miércoles o jueves, o a lunes de la semana
siguiente, en el evento de que caigan en día viernes.
También podemos consignar que, en el ámbito del derecho laboral, la ley N° 18.620, que contiene
el Código del Trabajo, estableció como feriado el día 1 de mayo.
Por último, el Estatuto Administrativo dispone que los funcionarios públicos no estarán obligados a
trabajar las tardes del 17 de septiembre, como tampoco las del 24 y 31 de diciembre, sin perjuicio
de la facultad que confiere al jefe superior de la institución, al secretario regional ministerial o al
director regional, según el caso, de ordenar trabajos extraordinarios por razones de tareas
impostergables que hayan de cumplirse.
En cuanto a los feriados regionales y comunales que ya están establecidos por ley, se pueden
señalar los siguientes:
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 23 de 171
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
La ley N° 20.663 declara feriado el 7 de junio para la Región de Arica y Parinacota; la ley N°
20.768 declara feriado el 20 de agosto para las comunas de Chillán y Chillán Viejo ; la ley N°
20.771 estableció el 8 de septiembre de 2014 como feriado para la Región de Antofagasta, con
motivo de la celebración de la fiesta religiosa de Nuestra Señora Guadalupe de Ayquina. Por su
parte, la ley N° 20.778 establece como feriado para la Región de Coquimbo el día 20 de
septiembre, en que se celebra la fiesta de La Pampilla. Finalmente, la ley N° 20.783 declaró
feriado el 2 de octubre de 2014 para la comuna de Rancagua.
A la comisión concurrió como invitado el intendente de la Región de Tarapacá, señor Mitchel
Cartes , quien destacó la relevancia que tiene la festividad de San Lorenzo para la Región de
Tarapacá, en especial para la localidad de San Lorenzo de Tarapacá, que solo tiene 81 habitantes,
pero que durante la celebración de esta fiesta recibe aproximadamente a 70.000 visitantes.
Expuso que el patrono del referido pueblo es San Lorenzo, un diácono de origen español que murió
el 10 de agosto del año 258 d.C., en la época de las persecuciones romanas contra la Iglesia
católica, luego de ser martirizado atrozmente y quemado vivo.
Agregó que la celebración de la fiesta comienza el 6 de agosto, cuando cientos de feligreses llegan
a la localidad, provenientes de ciudades cercanas como Iquique, Calama , Arica, Alto Hospicio y
Tocopilla , y pernoctan en improvisados campamentos por varios días. La festividad se prolonga
hasta el 12 de agosto, aproximadamente.
Sostuvo que uno de los mayores atractivos de la fiesta son los llamativos bailes que realizan las
distintas agrupaciones católicas durante la celebración, en los que participan más de 6.000
bailarines, con el objeto de cumplir con las mandas que han prometido al santo o sencillamente
como una demostración de fe.
Por último, destacó que la festividad ha traspasado su carácter católico, dado que muchos de los
participantes profesan credos distintos, y, además, que se ha consagrado como una fecha que
marca un hito importante para la identidad de la región.
Cabe hacer presente, como señalé en la primera parte de mi intervención, que la iniciativa, que
consta de un artículo único, fue discutida tanto en general como en particular, atendido lo que
dispone el artículo 260 del Reglamento de la Corporación, y que fue aprobada por unanimidad.
Es cuanto puedo informar.
He dicho
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°42. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: jueves 2 de julio de 2015.
LEGALIZACIÓN DEL AUTOCULTIVO DE CANNABIS PARA CONSUMO PRIVADO
Y DESPENALIZACIÓN DE SU EXPENDIO Y CULTIVO PARA FINES
MEDICINALES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 9471-
11 Y 9496-11)
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 24 de 171
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
El señor VALLESPÍN (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas, que modifica el Código
Sanitario y la ley N° 20.000, que sustituye la ley Nº 19.366, que Sanciona el Tráfico Ilícito de
Estupefacientes y Sustancias Sicotrópicas, con el objeto de legalizar el autocultivo de cannabis
para el consumo privado, y despenalizar su expendio y cultivo para fines medicinales.
De conformidad a los acuerdos de los Comités adoptados el martes 30 de junio, las
intervenciones de las señoras y de los señores parlamentarios se limitarán a diez minutos, y el
proyecto se votará en general el martes 7 de julio, dada la gran cantidad de diputados
interesados en participar en el debate.
Diputada informante de la Comisión de Salud es la señorita Karol Cariola .
Antecedentes:
-Mociones:
-boletín N° 9471-11, sesión 50ª de la legislatura 362ª, en 24 de julio de 2014. Documentos de
la Cuenta N° 9.
-boletín N° 9496-11, sesión 54ª de la legislatura 362ª, en 12 de agosto de 2014. Documentos
de la Cuenta N° 8.
-Informe de la Comisión de Salud, sesión 16ª de la presente legislatura, en 21 de abril de 2015.
Documentos de la Cuenta N° 6.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada señorita Daniella Cicardini .
La señorita CICARDINI (doña Daniella) .-
Señor Presidente, quiero comenzar mi intervención señalando que más allá de lo perfectible que
pueda ser esta iniciativa, sin duda, su sola discusión en esta Sala es de por sí una señal de la
madurez, de la apertura y del consenso que se han ido generando en nuestra sociedad en cuanto
a que ha llegado el momento de ponernos al día y de hacernos cargo de este tema.
Ello, en primer lugar, porque estamos abordando un asunto de salud de las personas al
descriminalizar el uso medicinal de la cannabis vinculado al bienestar y al tratamiento del dolor en
pacientes que padecen enfermedades como el cáncer, lo que constituye un anhelo y una lucha de
gran cantidad de personas enfermas, de madres y padres de niños con algún tipo de
padecimiento, y de familiares y seres queridos que ven en la utilización terapéutica de la cannabis
una vía legítima para paliar las consecuencias de algún mal y mejorar la calidad de vida de
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 25 de 171
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
aquellos que lo sufren.
En ese sentido, quiero destacar y valorar los esfuerzos realizados por organizaciones como Mamá
Cultiva , Amigos del Cannabis Antofagasta, No Más Presos Por Plantar, Movimental , Fundación
Daya Calama , que no solo han realizado esfuerzos por educar, derribar mitos y hacer visible este
tema, sino que también han logrado generar iniciativas y experiencias conjuntas con algunos
municipios del país con relación al uso terapéutico de la cannabis.
En segundo término -ello, además de lo concerniente a la salud, que, sin duda, es muy relevante-,
porque estamos dando los primeros pasos -lo valoro y lo celebro especialmente- para abordar esta
materia, no desde la represión, sino desde el respeto a la conciencia de la gente, ya que aquí uno
de los principales aspectos en juego es el respeto a los derechos fundamentales de las personas,
como la libertad individual, el derecho a la privacidad y a los espacios personales e íntimos de
cada cual.
Como señalé, a través de esta iniciativa estamos por fin asumiendo el total absurdo de la actual
normativa que permite el consumo privado de la cannabis, pero, al mismo tiempo, sanciona toda
forma de obtenerla.
Para mí ese es otro reflejo del marcado doble estándar que se ha ido construyendo en nuestro país
por imposición de ciertos sectores o grupos de nuestra sociedad; un doble estándar que se refleja
en muchos ámbitos, y, en este caso, en las contradicciones más profundas que se hallan presentes
hasta en nuestra propia legislación sobre la materia; un doble estándar que tolera e incluso
permite la promoción publicitaria de drogas, como el tabaco y el alcohol -lo señaló el diputado
Arriagada -, hasta en eventos deportivos y camisetas de clubes, drogas permitidas y de probados
efectos nocivos para la salud de la población, cuyo tratamiento en la salud pública tiene altísimos
costos.
Ese mismo doble estándar es el que penaliza, sanciona y obstaculiza el uso personal y medicinal
de sustancias como el cannabis, que, por el contrario, ha mostrado evidencia de ser beneficioso en
determinadas aplicaciones y circunstancias.
Por ello, no cabe duda de que la legalización del autocultivo y del expendio de marihuana
medicinal ayudará a la descongestión del sistema de justicia penal chileno respecto de conductas
que no provocan daño social, pero que igualmente ingresan al sistema criminal sin distinción.
Como ejemplo de lo anterior, cabe mencionar la publicación del Observatorio Latinoamericano de
Políticas de Drogas y Opinión Pública, de Asuntos del Sur, que señala que, además de sus
contradicciones, la ley N° 20.000 resulta costosa para el Estado. Cito textualmente: “El Estado
chileno (mal) gasta millonarios recursos en una política extremadamente inefectiva. Por ejemplo,
se estima que sólo en 2010 se gastaron alrededor de 350 millones de dólares en la guerra contra
las drogas en Chile, lo que corresponde al 0,16 por ciento del PIB.”.
Ese mismo documento analiza el frecuente uso de la legislación en nuestro país como una
herramienta de control social, principalmente hacia jóvenes, mujeres y quienes menos tienen; es
decir, se trata de otras formas de criminalización y de desigualdad hacia los grupos más
discriminados de nuestra sociedad. Todo ello, además, sin conseguir resultados efectivos en el
combate contra el narcotráfico real.
Por eso, junto con apoyar y valorar la presentación de este proyecto como un avance, no puedo
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 26 de 171
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
dejar de señalar que el Estado de Chile debe seguir actualizando su mirada, no para coartar la
libertad de los ciudadanos y de las ciudadanas, sino que, por el contrario, para fijarse límites a sí
mismo, esto es, que limite su poder para intervenir y regular las libertades y la conciencia de las
personas, especialmente de los jóvenes.
Por esa razón, reitero que aquí también están en juego los derechos a la libertad de conciencia y a
la libertad de pensamiento de la gente. Así, soy partidaria de ir más allá y de generar una
normativa que despenalice el autocultivo de cannabis también para uso privado, recreativo o
espiritual, lo que de por sí desincentivará el tráfico y la comercialización ilegal, que deberían ser
una de nuestras mayores preocupaciones y uno de los centros de la discusión en este tema.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°59. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: jueves 13 de agosto de 2015.
EXENCIÓN DE PAGO DE COTIZACIONES DE SALUD A PENSIONADOS
MAYORES DE 65 AÑOS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
10201-13)
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional y
primero  reglamentario,  iniciado  en  mensaje,  que  exime  de  la  obligación  de  efectuar
cotizaciones  de  salud  a  pensionados  mayores  de  65  años,  facilita  la  tramitación  de
prestaciones de vejez y otorga otros beneficios que indica.
Diputados informantes de las comisiones de Trabajo y Seguridad Social, y de Hacienda, son los
señores Gabriel Boric y Ernesto Silva , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 49ª de la presente legislatura, en 21 de julio de 2015. Documentos de la
Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, sesión 56ª de la presente legislatura, en
6 de agosto de 2015. Documentos de la Cuenta N° 14.
-Informe de Hacienda, sesión 58ª de la presente legislatura, en 12 de agosto de 2015.
Documentos de la Cuenta N° 8.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 27 de 171
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Tiene la palabra la diputada señorita Daniella Cicardini .
La señorita CICARDINI (doña Daniella) .-
Señor Presidente, discutir iniciativas como esta, sin duda me satisface mucho, porque representan
un apoyo concreto para un segmento tan relevante de la población como son los adultos mayores.
Este proyecto de ley permitirá que cerca de 340.000 adultos mayores que pertenecen al cuarto
quintil y que no gozan de los beneficios del Pilar Solidario, pasen, en forma gradual, a quedar
absolutamente eximidos de su obligación de pagar las cotizaciones de salud. La rebaja será del 5
por ciento al 3 por ciento durante el primer año, mientras que en el segundo año se eximirá
totalmente de este pago a los beneficiarios.
Lo positivo es que la eliminación de ese pago de cotización no afectará los beneficios en materia
de salud para los adultos mayores, ya que el Estado asumirá esa diferencia, lo que significará un
pequeño ahorro y un alivio en la carga que deben soportar.
A mi juicio, el proyecto de ley significa un paso importante y un aporte significativo en la tarea,
siempre pendiente, de garantizar el derecho de los adultos mayores a una vida digna, después de
haber contribuido con su trabajo al progreso del país.
Los montos y porcentajes involucrados en este ahorro podrían parecer pequeños e insuficientes
para alguien que mira desde fuera la situación, y no cabe duda de que lo son; pero quienes
conocemos de cerca la realidad y el día a día de nuestros adultos mayores, sobre todo si nos
ponemos en sus zapatos y recordamos la forma en que deben contar peso a peso para intentar
cubrir sus necesidades básicas, sabemos que cualquier recurso extra que puedan percibir es una
ayuda para la desmejorada situación que deben enfrentar mes a mes.
Sin duda, esto no paga para nada la gran deuda que tenemos, como sociedad, con los adultos
mayores, pero al menos es una señal de que vamos en el sentido correcto, cual es que la salud y
la previsión deben ser consideradas como derechos efectivos que el Estado debe procurar y no ser
calificadas como bienes de consumo.
Por todo esto, al apoyar y aprobar el proyecto de ley pienso en todos los adultos mayores del país,
pero muy especialmente en los de la Región de Atacama; en los cientos de hombres y mujeres de
distrito con los que comparto en sus organizaciones y en encuentros, en los que, además de
recibir y disfrutar algo de su experiencia de vida, he podido conocer sus inquietudes, el abandono
que deben soportar, además de sus bajas pensiones y sus preocupaciones por los gastos en
materia de salud y medicamentos.
Tengo en mente a los adultos mayores que se vieron perjudicados por el aluvión que el 25 de
marzo de este año afectó la zona norte del país, que arrasó, por ejemplo, con el Hogar del Anciano
Minero, de Diego de Almagro, y que se llevó el esfuerzo de toda una vida de muchos adultos
mayores, que, a diferencia de jóvenes y adultos, no cuentan con los medios, la salud y las fuerzas
para volver a levantarse por sí solos. Además, tengo en mente a los adultos mayores que lo están
pasando mal con motivo del último frente de mal tiempo que golpeó nuevamente al norte de
Chile.
Tenemos la obligación de protegerlos a todos; tenemos el deber, como país, de asumir la
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 28 de 171
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
responsabilidad que tenemos frente a ese grupo de chilenos y de chilenas, al que finalmente
perteneceremos todos y todas.
Por tanto, valoro la eliminación del pago del 5 por ciento por concepto de cotizaciones de salud
como un pequeño, pero importante avance en el objetivo de contar con un Estado y con una
sociedad que se hagan cargo de las necesidades, de los derechos y de la dignidad de nuestros
adultos mayores.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°65. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: jueves 3 de septiembre de 2015.
CREACIÓN DE ASIGNACIÓN DE FORTALECIMIENTO DE LA AUTORIDAD
SANITARIA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN Nº 10239‐11)
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
En cuarto lugar, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que crea una
asignación de fortalecimiento de la autoridad sanitaria.
(Aplausos)
Diputados informantes de las comisiones de Salud y de Hacienda son el señor Jorge Rathgeb y
la señorita Daniella Cicardini , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 57ª de la presente legislatura, en 11 de agosto de 2015. Documentos de la
Cuenta N° 1.
-Informe de Salud. Documentos de la Cuenta N° 17 de este boletín de sesiones.
-Informe de la Comisión Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 16 de este boletín de sesiones.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada informante de la Comisión de Hacienda.
La señorita CICARDINI, doña Daniella (de pie).-
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 29 de 171
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Hacienda, paso a rendir el informe relativo al
proyecto de ley, en primer trámite constitucional, con urgencia simple y de conformidad con el
artículo 226 del Reglamento de la Corporación, que crea una asignación de fortalecimiento de la
autoridad sanitaria.
El objetivo de la iniciativa consiste en establecer el pago de una asignación de fortalecimiento, de
carácter mensual, para el personal de planta y a contrata de la autoridad sanitaria, regido por el
Estatuto Administrativo y la Escala Única de Sueldos.
Esa asignación mensual tiene un componente fijo, que alcanza, en régimen, a los 100.000 pesos
mensuales, más un componente variable, que alcanza, en régimen, a 10 por ciento de la suma de
las siguientes remuneraciones, según corresponda: sueldo base, asignación del artículo 19 de la
ley N° 19.185, asignación de los artículos 17 y 18 de la ley N° 19.185 y asignación del artículo 6°
del decreto ley N° 1.770.
Asimismo, se entrega, por una sola vez, un bono de 150.000 pesos que se pagará en dos cuotas,
de 50.000 y 100.000 pesos, respectivamente.
El subsecretario de Salud, señor Jaime Burrows , precisó que el propósito de esta asignación es
fortalecer la labor fiscalizadora de dicha autoridad, en la medida de equiparar las remuneraciones
con  las  de  entidades  fiscalizadoras,  siendo  este,  además,  un  tema  de  equidad.  Como
contrapartida, la Subsecretaría de Salud Pública deberá definir un plan institucional anual que
contenga las principales líneas de acción, objetivos, indicadores y metas institucionales, las cuales
deberán ser cumplidas durante el año calendario siguiente.
Este plan será informado anualmente a las comisiones de Salud de la Cámara de Diputados y del
Senado.
Además, el personero manifestó que se trata de un proyecto consensuado con los respectivos
funcionarios.
El costo de la iniciativa para 2015 será de 1.870.786.000 pesos; de 7.450.943.000 pesos para
2016, y de 9.189.399.000 pesos para 2017, en régimen.
Para tales efectos se consideran una dotación efectiva de la subsecretaría, regida por la ley N°
18.834, de 3.848 funcionarios; un sueldo base mensual promedio de esa dotación de 922.703
pesos, y como fecha de publicación de la ley, el 1 de septiembre de 2015.
El mayor gasto que represente la aplicación de esta ley en proyecto durante su primer año de
vigencia se financiará con cargo al presupuesto vigente del Ministerio de Salud, y en lo que faltare,
el Ministerio de Hacienda podrá suplirlo con los recursos que se traspasen de la partida
presupuestaria Tesoro Público de la Ley de Presupuestos del Sector Público.
Por último, la Comisión de Hacienda aprobó por unanimidad las normas sometidas a su
consideración, y recomienda a la Sala su aprobación en iguales términos.
Es cuanto puedo informar. He dicho.
-Aplausos.
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 30 de 171
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°68. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: jueves 10 de septiembre de 2015.
OTORGAMIENTO DE APORTE ÚNICO, DE CARÁCTER REPARATORIO, A
VÍCTIMAS DE PRISIÓN POLÍTICA Y TORTURA RECONOCIDAS POR EL ESTADO
DE CHILE (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 10196‐17)
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en mensaje,
que otorga un aporte único, de carácter reparatorio, a las víctimas de prisión política y tortura,
reconocidas por el Estado de Chile.
De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités el martes 8 de septiembre del
presente, se limitará el uso de la palabra hasta por cinco minutos por intervención.
Diputados informantes de las comisiones de Derechos Humanos y Pueblos Originarios, y de
Hacienda, son los señores Gabriel Boric y Enrique Jaramillo , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 49ª de la presente legislatura, en 21 de julio de 2015. Documentos de la
Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Derechos Humanos y Pueblos Originarios, sesión 60ª de la presente
legislatura, en 18 de agosto de 2015. Documentos de la Cuenta N° 10.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 66ª, en 8 de septiembre de 2015. Documentos de
la Cuenta N° 7.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada señorita Daniella Cicardini .
La señorita CICARDINI (doña Daniella) .-
Señor Presidente, me parece muy simbólico que la discusión de este proyecto de ley, que busca
otorgar un aporte único de carácter reparatorio a las víctimas de prisión política y tortura, la
abordemos hoy, a solo horas de una nueva conmemoración del 11 de septiembre. Pienso que es
un recordatorio para todos nosotros del deber moral y de la deuda que aún tiene el Estado de
Chile con todos aquellos hombres y mujeres que a partir de ese día, hace ya 42 años, debieron
sufrir la represión y pagar muy caro la consecuencia con sus ideales y conciencia política,
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 31 de 171
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
empezando por el Presidente Salvador Allende, quien, a través de su sacrificio, señaló el camino
de la dignidad y lealtad hacia el pueblo de Chile, y siguiendo con todos aquellos que fueron
torturados y perseguidos, asesinados o desaparecidos, o que debieron salir de manera forzosa de
su patria y dejar atrás su historia y familia. Ellos, de una u otra forma, lo perdieron todo.
Algunos de ellos son parte de los expresos políticos que motivaron la mesa de trabajo y el envío
del presente proyecto de ley, que otorga un aporte único, de carácter reparatorio, a las víctimas
de prisión política y tortura, reconocidas por el Estado de Chile.
Entonces, como diputada socialista y joven chilena, ¿qué puedo decir ante este proyecto, que
otorga una mínima compensación a una parte importante de las víctimas de prisión política y
tortura? ¿Qué otro camino me queda sino apoyar la propuesta? Aun cuando no viví aquella época,
como parlamentaria estoy aquí, en gran medida, gracias a la lucha de muchas y muchos que lo
dieron todo por recuperar la democracia, sin importar los costos personales que debieron soportar.
De hecho, soy parte de los diputados autores y patrocinantes del proyecto de resolución que
solicita a la Presidenta de la República la revisión de la ley N° 19.992, a fin de garantizar una
indemnización justa y actualizar la legislación nacional a la convención internacional contra la
tortura, ratificada por Chile en 1988.
Allí, señalamos la terrible paradoja de que el Estado no solo no ha reparado adecuadamente a las
víctimas, sino que el propio Consejo de Defensa del Estado se ha opuesto a la excepción de
prescripción ante algunas de las demandas que se han interpuesto, lo cual, de alguna manera,
perpetúa y repite el castigo y menosprecio por parte del Estado hacia aquellas.
Entonces, ante la iniciativa, el único camino posible y aceptable es el apoyo. Por el contrario, los
únicos reparos que puedo hacer se refieren a la insuficiencia de la medida y del monto
establecido, además de que el proyecto la defina como un aporte único, cuestión que, espero, sea
corregida, en especial si se considera que muchas de las víctimas de represión política y tortura no
han logrado una reparación justa, ni menos verdad y justicia. En cambio, hoy, muchos de los
victimarios no solo gozan de impunidad, amparados en pactos de silencio y en la protección de
ciertos sectores, sino que viven y gozan de sus altas pensiones, que son pagadas por el Estado,
por todos los chilenos.
Entonces, tenemos una obligación moral con esas personas, que forman parte de quienes
padecieron bajo la dictadura. Se trata de una deuda que para nada queda saldada con la iniciativa,
pero es al menos una señal reparatoria.
La bancada del Partido Socialista votará a favor el proyecto. Esperamos que sea el inicio de un
camino de desagravio más amplio, pues tenemos la esperanza de que, en algún momento,
encontraremos la verdad y la justicia para todos y todas.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°68. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: jueves 10 de septiembre de 2015.
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 32 de 171
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
INICIATIVA DE LEY SOBRE PASIVOS AMBIENTALES MINEROS Y FACULTADES
AL SERNAGEOMIN PARA INTERVENCIÓN DE DEPÓSITOS DE RELAVES
ABANDONADOS
El señor Prosecretario va a dar lectura al primer proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 375, de la diputada señorita Daniella Cicardini  ; de los diputados
señores Daniel Melo  , Leonardo Soto  , Luis Lemus , Juan Luis Castro  , Luis Rocafull  ; de la
diputada señora Denise Pascal  ; del diputado señor Fidel Espinoza  , de la diputada señora
Marcela Hernando y del diputado señor José Pérez , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
l. Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República se sirva instruir a la ministra de Minería
y al ministro de Medio Ambiente, para que, en conjunto, definan una política pública y elaboren
una iniciativa de ley relativa a pasivos ambientales mineros.
2. Se sirva reforzar el marco legal que rige al Sernageomin, con el objetivo de que este cuente
con las facultades legales y materiales para hacerse cargo del tratamiento, intervención y
rehabilitación de depósitos de relaves históricos abandonados por sus titulares.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Para apoyar el proyecto de resolución, tiene la palabra la diputada señorita Daniella Cicardini .
La señorita CICARDINI (doña Daniella) .-
Señor Presidente, el proyecto de resolución tiene por objetivo solicitar a su excelencia la
Presidenta de la República que se sirva instruir a la ministra de Minería y al ministro de Medio
Ambiente para que, en conjunto, definan una política pública y elaboren una iniciativa de ley
relativa a pasivos ambientales mineros, y reforzar el marco legal del Sernageomin, a fin de que
pueda hacerse cargo de los depósitos de relaves paralizados o abandonados.
Hoy existe una ley que regula el cierre de faenas e instalaciones mineras, que entró en vigencia
en 2012, dado lo cual no aborda los pasivos ambientales mineros abandonados en décadas
anteriores.
A modo de ejemplo, de acuerdo con un catastro levantado este año por el Sernageomin, en
Atacama existen 164 depósitos de relave, de los cuales 91 se encuentran abandonados.
Actualmente, no hay en trámite proyectos de ley relativos a los pasivos ambientales, dado lo cual
nuestro país debe avanzar en medidas preventivas, sobre todo por los hechos dolorosos
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 33 de 171
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
provocados por los aluviones del 25 de marzo pasado, cuando miles de damnificados y víctimas
nos enfrentamos con temor a la posibilidad de que se rebasaran relaves mineros, con los
consiguientes riesgos para la salud de la población.
Debemos entender que Chile es un país que frecuentemente enfrenta catástrofes naturales, por lo
que debemos proteger a todos los ciudadanos.
En julio de este año, acompañé al diputado Marcos Espinosa en la suscripción de un proyecto de
reforma constitucional que tenía por objeto simplificar el proceso de concesión de sustancias
minerales concesibles presentes en los relaves, de modo de abrir la posibilidad de que los relaves
que se encuentran abandonados sean reutilizados, aprovechando los valores contenidos en los
mismos.
Espero que el Ejecutivo esté en conocimiento de ese proyecto de reforma constitucional y que
ojalá lo patrocine, porque, sin duda, esa iniciativa y este proyecto de resolución van de la mano en
el objetivo de que se reutilicen los relaves abandonados y de que se establezca una política
pública que se haga cargo de esos pasivos ambientales.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°69. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: lunes 14 de septiembre de 2015.
MODERNIZACIÓN DE LEY DE SERVICIOS DE GAS Y DE DISPOSICIONES
LEGALES RELACIONADAS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
9890‐08)
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica la
ley de servicios de gas y otras disposiciones legales que indica.
De conformidad con los acuerdos de los Comités adoptados hoy, se limitará el uso de la
palabra a cinco minutos por diputada o diputado, y se fija plazo hasta las 17.30 horas para
renovar indicaciones y solicitar votación separada.
Diputados informantes de las comisiones de Minería y Energía, y de Hacienda, son los señores
Gabriel Silber y Pablo Lorenzini , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 123ª de la legislatura 362ª, en 3 de marzo de 2015. Documentos de la Cuenta
N° 4.
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 34 de 171
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
-Informe de la Comisión de Minería y Energía, sesión 64ª de la presente legislatura, en 2 de
septiembre de 2015. Documentos de la Cuenta N° 12.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 66ª de la presente legislatura, en 8 de septiembre
de 2015. Documentos de la Cuenta N° 8.
El señor VALLESPÍN (Vicepresidente).-
En discusión el proyecto.
Tiene la palabra la diputada señorita Daniella Cicardini .
La señorita CICARDINI (doña Daniella )-.
Señor Presidente, hoy abordamos una materia que forma parte de un elemento central y clave
para el desarrollo y futuro de Chile: la energía en sus diversas dimensiones, ya sea como motor de
la industria, de la producción y aporte a la calidad de vida de las personas en sus hogares, ya sea
como servicio o negocio desde el punto de vista de la generación como de la distribución de
energía.
A diferencia de lo que plantea la doctrina ultraliberal, representada por la derecha política y
económica, no basta la autorregulación del mercado, que no siempre es eficiente en la distribución
de los recursos ni es capaz de autogobernarse, pues por lo general prima la lógica de maximizar
utilidades a todo evento, lo que muchas veces atenta contra el bienestar común.
Es allí donde se requiere de un Estado que sea capaz de regular, orientar y definir las condiciones
en las que se dan las relaciones entre ciudadanos y empresas, y donde se hace necesario este tipo
de proyectos que buscan emparejar la cancha, que, hasta hoy, para este tipo de industrias,
claramente está inclinada solo en favor de las empresas distribuidoras. Por eso, para mí, esta
iniciativa en materia de servicio de gas es sinónimo de derechos.
Las modificaciones introducidas a la Ley de Servicios de Gas y otras disposiciones legales apuntan
a tener reglas claras en las propias empresas de distribución de gas. Como ha señalado el ministro
Pacheco , nuestra actual regulación en materia de gas es precaria e insuficiente, porque no
establece un marco adecuado para esas empresas, que, ciertamente, lo necesitan para invertir y
formar parte de este mercado. Pero, sobre todo, nuestra legislación es débil en materia de
protección de los derechos de los consumidores, quienes quedan en una posición de asimetría y
debilidad cuando ven perjudicados sus intereses.
Además, según la opinión de expertos en la materia, dicha debilidad deja espacio para la
intromisión de conductas monopólicas en el servicio y distribución de gas natural, pues para
ciertos clientes es difícil y costoso contratar los servicios de empresas que suministran gas
licuado, sobre todo para quienes viven en departamentos o para quienes el gas por cañería es una
de las pocas alternativas viables.
Por otra parte, aunque otras alternativas de suministro de energía constituyen competencia, esta
no es significativa, sobre todo debido a los costos de producción que esas otras fuentes
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 35 de 171
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
energéticas deben asumir en determinados períodos. Eso deja a los titulares de las concesiones y
de distribución de gas de red en posición de obtener rentas sobrenormales, donde el precio de
venta al consumidor, finalmente, excede con creces el costo medio de distribución.
Para corregir aquello, el proyecto se hace cargo de las deficiencias y de los vacíos existentes en la
materia. En especial, quiero destacar la reducción de la tasa de rentabilidad máxima permitida
para la empresas concesionarias de servicios públicos de distribución -esta iniciativa la modifica y
le fija un piso mínimoy los mecanismos de compensación a los consumidores en caso de que una
empresa concesionaria exceda la rentabilidad máxima fijada por la ley.
Las empresas concesionarias tienen, como regla general, un régimen de libertad tarifaria
regulada, con fijación tarifaria eventual, salvo para la Región de Magallanes y la Antártica Chilena.
Destaco  aquello  porque  como  regionalista  creo  que  esa  es  la  manera  de  atender  las
particularidades de cada región, conducta que debería primar a la hora de establecer ciertas
regulaciones mínimas en las que no solo prime la rentabilidad de la empresa, sino que se
garantice el acceso a servicios públicos esenciales o de gran relevancia, como ocurre en el caso de
la energía.
Esta mirada también es válida para establecer incentivos por parte del Estado. Por ello, parte de
las indicaciones que presentamos en la Comisión de Energía, junto con el diputado Luis Lemus ,
apuntan en ese sentido. Por ejemplo, la indicación al artículo 30 bis incentiva a que las empresas
distribuidoras de gas inviertan en zonas donde no existen redes de distribución, obteniendo a
cambio un margen o spread superior al de otras donde ya existen redes.
Otra indicación apunta a que el beneficio tenga vigencia por un máximo de diez años,
prorrogables por otros cinco, previo estudio y autorización de la Comisión Nacional de Energía.
Una tercera indicación propone, respecto del chequeo de rentabilidad, que este se realice por zona
de distribución y no a nivel nacional, como planteaba el proyecto original. Si se hace de esta
última manera se darían ventajas competitivas a empresas con mayor cantidad de clientes y, por
ende, obtendrían mayor dinero para la reinversión, lo cual podría desestabilizar a las pequeñas
empresas de gas y crear un monopolio de distribución a mediano plazo.
Espero que el proyecto en debate perfeccione efectivamente nuestra legislación sobre la materia y
estimule la inversión y distribución de gas por cañería, que, como sabemos, cuenta con algunos
efectos positivos a nivel medioambiental. También espero que a partir de la puesta en marcha de
la iniciativa ninguna empresa exceda los límites de rentabilidad que establece la ley ni se pasen a
llevar, como señalaba al inicio de mi intervención, los derechos de la gente.
Por eso, a mi juicio, la aprobación del proyecto tiene que ver no solo con la regulación de un
servicio, sino, además, con las expectativas que la gente tiene del Congreso Nacional, así como de
la forma en que se legisla para recuperar su confianza.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°71. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 16 de septiembre de 2015.
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 36 de 171
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
TIPIFICACIÓN DE DELITO DE MALTRATO DE ADULTOS MAYORES COMETIDO
POR PERSONAS A CARGO DE SU CUIDADO (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 10049‐18)
El señor VALLESPÍN (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que tipifica el
delito de maltrato de adultos mayores cometido por personas que se encuentren a cargo de su
cuidado.
Informo a los señores diputados que muchos parlamentarios se han inscrito para intervenir, por
lo que, de conformidad con los acuerdos de Comités adoptados el lunes pasado, se limitará el
tiempo de las intervenciones a cinco minutos por diputado.
Hago presente que la Mesa aplicará rigurosamente el Reglamento, de manera que los
parlamentarios inscritos que no se encuentren presentes al momento que les corresponda
intervenir perderán el derecho a hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Familia y Adulto Mayor es la señora Karla Rubilar .
Antecedentes:
-Moción, sesión 24ª de la presente legislatura, en 14 de mayo de 2015. Documentos de la
Cuenta N° 13.
-Informe de la Comisión de Familia y Adulto Mayor, sesión 69ª de la presente legislatura, en 14
de septiembre 2015. Documentos de la Cuenta N° 4.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
En discusión el proyecto. Tiene la palabra la diputada señorita Daniella Cicardini.
La señorita CICARDINI (doña Daniella) .-
Señor Presidente, tal como señaló la diputada señora Karla Rubilar, estamos muy contentos con
este proyecto de ley. Tal como lo hice en la Comisión de Familia y Adulto Mayor, hoy concurro con
el mayor interés, satisfacción y voluntad a entregar nuevamente mi respaldo a la iniciativa, que
busca modificar la legislación relativa al maltrato contra los adultos mayores, tipificado como
delito el maltrato de adultos mayores cometido por personas que se encuentran a cargo de su
cuidado.
Como siempre he creído y señalado, no existe otro grupo tan vulnerable y que exprese de manera
más evidente las deficiencias, desigualdades e injusticias del modelo de sociedad que hemos
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 37 de 171
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
construido que las personas de mayor edad. Ellas merecen que el Estado proteja sus derechos.
Cualquier esfuerzo, resguardo y protección resulta poco a la hora de garantizar sus derechos, pues
además de pertenecerles por su condición de personas, se lo han ganado por el aporte que han
hecho a nuestra sociedad tras una larga vida de trabajo.
Uno de los peores y más repudiables atropellos que se ejercen en contra de este segmento tan
significativo pero vulnerable de nuestra población es el maltrato, la violencia física y el abandono,
tanto por parte de sus propios familiares y cercanos como de aquellos que los cuidan. Estos
últimos deberían ser los primeros en protegerlos.
Por lo tanto, me parece necesario y relevante el aporte que representa este proyecto ley para
llenar un vacío o falta de especificación en materia de protección en contra de la violencia ejercida
hacia los adultos mayores. Ese vacío tiene su origen en la Ley de Violencia Intrafamiliar. No
obstante que ese cuerpo legal fue un gran aporte al tema, se limitó a regular específicamente el
ámbito de la violencia intrafamiliar, dejando a un lado la regulación y la tipificación del maltrato
hacia los adultos mayores cometido por los guardadores, hecho absolutamente repudiable,
condenable  y  denunciado  en  innumerables  ocasiones  en  diferentes  instancias  y  por
investigaciones  periodísticas  difundidas  a  través  de  los  medios  de  comunicación.
De hecho, hace muy poco una de ellas fue dada a conocer en algunos canales nacionales de señal
abierta. Se trata de situaciones y conductas que requieren y merecen un castigo justo y que no
podemos dejar pasar como sociedad y legisladores.
Por eso, la presente iniciativa se hace cargo y subsana esas situaciones, estableciendo que las
personas que se encuentren a cargo del cuidado de un anciano o de un adulto mayor y que
ejercieren cualquier tipo de violencia física o psicológica sobre ellos serán castigadas con pena de
presidio menor en su grado mínimo, además de imponérseles la inhabilitación absoluta y perpetua
de ejercer esa profesión, empleo u oficio.
No  podemos  permitir  que  nuestros  adultos  y  adultos  mayores  sigan  siendo  tratados  y
considerados como una mercancía, como un bien que se transa como tantos otros en este país. Al
modelo económico de mercado no le ha bastado con lucrar con la educación, con la salud, con el
agua. Ese modelo reduce incluso a las propias personas a la calidad de bien de consumo o de
insumo, o de un negocio más del cual obtener dividendos, por parte de inescrupulosos a los cuales
lo único que les importa es su margen de ganancia.
Esa es la peor cara de este modelo de sociedad que hemos construido, y quienes la experimentan
con mayor fuerza y crudeza son nuestros adultos mayores. Son ellos quienes viven el castigo de
un sistema previsional injusto; son ellos quienes viven en carne propia los graves problemas que
aquejan a nuestro sistema de salud; son ellos quienes viven la discriminación, las agresiones y el
maltrato.
A todo lo dicho, debemos sumar el abuso de inescrupulosos de instituciones comerciales y de todo
tipo que buscan aprovecharse, de manera impune, de la vulnerabilidad e indefensión en la que se
encuentra ese grupo etario.
Por si fuera poco, los adultos mayores deben aguantar la indignidad de la violencia física y
psicológica que se ejerce en recintos que, se supone, los acogen y por parte de quienes los tienen
a su cargo. No quiero generalizar, pues existen centros, fundaciones y organizaciones religiosas en
donde los adultos mayores son acogidos con mucho cariño y reciben el cuidado que se merecen,
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 38 de 171
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
incluso en algunos casos con costos mínimos o de manera gratuita para ellos y sus familiares.
Repito que tenemos el deber y la obligación de establecer una sanción clara y contundente
cuando se comete violencia y maltrato
Por eso, en nombre de la bancada socialista, informo que apoyaremos la iniciativa, la que va en
beneficio directo del cuidado y protección de nuestros adultos mayores.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°72. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 29 de septiembre de 2015.
INGRESO A TRAMITACIÓN DE PROYECTO DE LEY MARCO SOBRE MIGRACIÓN
El señor VALLESPÍN (Presidente en ejercicio).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 388, de los diputados señorita Daniella Cicardini  , señora Yasna
Provoste , señores Luis Rocafull  , Ramón Farías  ; señora Marcela Hernando  y señores Daniel
Melo , Hugo Gutiérrez  , Giorgio Jackson  , Vlado Mirosevic  y Cristián Urízar  , que en su parte
dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República, y por su intermedio al Departamento de
Extranjería y Migración del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, que ingrese con urgencia
un nuevo proyecto de ley marco sobre migración, basado en los derechos humanos, los
tratados internacionales ratificados por Chile y los encuentros consultivos realizados sobre esta
materia.
El señor VALLESPÍN (Presidente en ejercicio).-
Para apoyar el proyecto de resolución, tiene la palabra la diputada Daniella Cicardini .
La señorita CICARDINI (doña Daniella) .-
Señor Presidente, en 2014 el Departamento de Extranjería y Migración del Ministerio del Interior y
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 39 de 171
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Seguridad Pública estimó que la población inmigrante en Chile se situaba en torno a 400.000
personas.
El decreto ley N° 1.094, sobre extranjería, promulgado en 1975, no ha sido actualizado
completamente. Es un cuerpo legal con cuarenta años de vigencia, concebido bajo la doctrina de
la seguridad nacional, y el más antiguo y desactualizado de América Latina. Se trata de una
normativa que considera al extranjero y a la migración como amenazas; subordina en forma
absoluta los criterios de la autoridad administrativa y el derecho de las personas a migrar, y
atribuye a la normativa la capacidad de contener los flujos migratorios por la vía de imponer
requisitos de ingreso.
En 2013 ingresó a la Cámara de Diputados, específicamente a la Comisión de Gobierno Interior,
Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización, un proyecto que crea una nueva ley de migración y
extranjería, el cual fue votado en general a principios de 2014.
En 2015, el gobierno de la Presidenta Michelle Bachelet informó a la comisión que presentaría una
indicación a ese proyecto -que venía del gobierno anterior con el fin de perfeccionarlo. También
informó que se estaba realizando un proceso de consultas con diversas entidades relacionadas
con la materia. Sin embargo, aún no se han ingresado indicaciones, ya sean sustitutivas o de otro
carácter; tampoco sabemos si el proceso de consultas ha terminado ni si estas son vinculantes o
no.
Se hace necesario elaborar un nuevo proyecto para que la ley garantice los derechos de los
migrantes y refugiados en Chile, así como los de nuestros ciudadanos residentes en el exterior. Es
necesario acabar con la idea de que la migración es un problema, manteniendo y sustentando la
perspectiva de la seguridad nacional, o tener una mirada instrumental, tal como se manifiesta en
la ley vigente y en el proyecto de ley ingresado por el gobierno del Presidente Sebastián Piñera.
La nueva ley debe asegurar el principio de igualdad de las personas en movilidad humana, el
derecho a la reunificación familiar y al debido proceso, y el acceso a la justicia sin distinción
alguna por motivos de sexo, raza, color, idioma, religión, opinión pública; origen nacional, étnico o
social; edad, situación económica, patrimonio, estado civil, nacimiento o cualquier otra condición.
Por todo lo anterior, pido a los diputados que aprueben el proyecto de resolución, para solicitar a
la Presidenta de la República, y por su intermedio al Departamento de Extranjería y Migración,
dependiente del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, que ingrese con urgencia un nuevo
proyecto  de  ley  marco  sobre  migración  basado  en  los  derechos  humanos,  los  tratados
internacionales ratificados por Chile y los encuentros consultivos realizados sobre la materia.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°80. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 13 de octubre de 2015.
ANÁLISIS DE SITUACIÓN ACTUAL DE LA CORPORACIÓN NACIONAL DEL
COBRE DE CHILE (CODELCO)
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 40 de 171
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Esta sesión tiene por objeto analizar la situación actual de la Corporación Nacional del Cobre de
Chile, con especial énfasis en su situación financiera, la aplicación de la reciente capitalización
extraordinaria otorgada mediante la ley N° 20.790, los conflictos laborales que se han
suscitado recientemente y el estado de los aportes que la empresa entrega al fisco en relación
con el precio del cobre.
Se encuentran presentes el señor ministro de Hacienda don Rodrigo Valdés, el señor
subsecretario de Minería don Ignacio Moreno y el presidente ejecutivo de Codelco don Nelson
Pizarro .
Se han excusado de concurrir a la sesión la señora ministra de Minería señora Aurora Williams
y el presidente del directorio de Codelco señor Óscar Landerretche .
Solicito la autorización de la Sala para que ingrese el vicepresidente del directorio de Codelco,
el economista señor Dante Contreras .
¿Habría acuerdo?
Acordado.
La señorita CICARDINI (doña Daniella).-
Señor Presidente, en primer lugar, vaya mi saludo a las autoridades que nos acompañan.
Siempre  será  relevante  abordar  la  situación  de  Codelco,  la  mayor  empresa  del  Estado,
particularmente para quienes representamos a regiones y zonas mineras, donde el impacto de su
labor productiva es fundamental para la economía local y para el sustento de miles de
trabajadores y trabajadoras y sus respectivas familias.
La situación actual es preocupante y compleja debido al escenario económico que estamos
viviendo, con una importante caída en la demanda y en el precio del cobre. A ello debemos sumar
en los últimos meses la paralización de faenas y las movilizaciones de los trabajadores
subcontratados, lo que ha afectado especialmente a la división Salvador , ubicada en la Región de
Atacama, que represento.
También hemos lamentado la muerte de un trabajador durante un operativo de Carabineros,
hecho que hemos condenado de manera tajante y que hemos pedido que se investigue a fondo.
Como si esto fuera poco, y como la guinda de la torta, la zona ha sufrido los graves efectos de los
aluviones que paralizaron las faenas. Dicho sea de paso, las más perjudicados han sido la pequeña
y mediana minería.
Hemos leído informaciones que hablan del menor aporte del Estado a Codelco en los últimos trece
años y declaraciones de la ministra de Minería, en el sentido de que no se inyectarán nuevos
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 41 de 171
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
recursos a la empresa por parte del Estado.
Por lo anterior, me parece entendible querer conocer y analizar, con mayor detalle y profundidad,
el actual estado de Codelco y las medidas adoptadas por su directorio.
El ánimo con el que se ha convocado a esta sesión especial demuestra el genuino interés por
alcanzar un entendimiento y lograr una comprensión clara y responsable de la situación de la
empresa, con una mirada constructiva, y no como una nueva oportunidad para obtener dividendos
de tipo político, aun a costa de obstaculizar los esfuerzos que puedan estar llevando adelante sus
directorios. Lo señalo así, porque he visto con satisfacción las informaciones que hablan de una
autocrítica y de un reconocimiento del aumento excesivo de la subcontratación, particularmente
en áreas consideradas estratégicas al interior de la empresa.
Al respecto, pedimos revertir este fenómeno en las conclusiones de la comisión investigadora
sobre robo de concentrado de cobre. Propusimos internalizar algunas áreas estratégicas, por
ejemplo, los sistemas de control, el muestreo. También pedimos que se abordara la condición
laboral de los trabajadores subcontratados, en cuya realidad se encuentra la raíz de las recientes
movilizaciones.
Más allá de las informaciones que podamos recoger a través de los medios de comunicación,
quiero  aprovechar  esta  oportunidad  para  pedir,  de  primera  fuente,  ciertas  definiciones  e
informaciones a los representantes de Codelco.
La primera inquietud es respecto del futuro de sus trabajadores, considerando el escenario actual
de Codelco. Espero que en todos los ajustes que sea necesario realizar prime la responsabilidad
social de Codelco como empresa estatal por sobre criterios de rentabilidad.
Lo mismo quiero señalar respecto de la viabilidad, proyección y sustentabilidad de la división
Salvador , de Codelco. ¿En qué situación está el proyecto Rajo Inca ? ¿Cuándo termina su estudio
de prefactibilidad? ¿Existe claridad respecto del futuro de la división Salvador?
Sin perjuicio de entender el difícil momento que vive la empresa, deseo expresar que si antes de
la catástrofe en Atacama se hacía necesario fortalecer la división y extender su vida útil, hoy, tras
la tragedia vivida, se hace aún más urgente.
Finalmente, me gustaría conocer los efectos y alcances de la actual situación de la empresa en
relación con las inversiones y la capitalización de 4.000 millones de dólares en el período 2014 y
2018, que se había logrado aprobar con el apoyo de la Cámara.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°121. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 19 de enero de 2016.
ESTABLECIMIENTO DE NUEVOS SISTEMAS DE TRANSMISIÓN DE ENERGÍA
ELÉCTRICA Y CREACIÓN DE ORGANISMO COORDINADOR INDEPENDIENTE
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 42 de 171
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
DEL SISTEMA ELÉCTRICO NACIONAL (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 10240‐08)
El señor VALLESPÍN (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en mensaje, que establece nuevos sistemas de transmisión de energía eléctrica y crea
un organismo coordinador independiente del sistema eléctrico nacional.
Diputados informantes de las comisiones de Minería y Energía, y de Hacienda son los señores
Luis Lemus y Javier Macaya , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 57ª de la presente legislatura en 11 de de agosto de 2015. Documentos de la
cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Minería y Energía, sesión 113ª de la presente legislatura, en 5 de
enero de 2016. Documentos de la Cuenta N° 12.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 120ª de la presente legislatura, en 14 de enero de
2016. Documentos de la Cuenta N° 2.
La señora PASCAL, doña Denise (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra la diputada Daniella Cicardini .
La señorita CICARDINI (doña Daniella) .-
Señora Presidenta, sin duda, la discusión de hoy es bastante relevante para nuestro país, porque
aborda un elemento esencial, central para nuestro desarrollo, porque eso es la energía. Lo vemos
de distintas formas: como un motor en la producción, un motor en la industria y un elemento que
permite mejorar la calidad de vida de la población.
En ese sentido, como parlamentaria aspiro a que este proyecto que establece un nuevo sistema
de transmisión de energía eléctrica y crea un organismo coordinador independiente del sistema
eléctrico nacional, permita que haya competencia efectiva en el sector eléctrico y que podamos
seguir bajando los costos de la energía eléctrica, que es, finalmente, la señal clara que queremos
dar a todos los usuarios.
También espero que este proyecto signifique mayor inversión de la industria del sector energético
en las regiones, sobre todo en la región de Atacama, a la que represento, donde ha crecido mucho
la explotación de las energías renovables no convencionales en el último tiempo, por el potencial
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 43 de 171
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
que tiene la zona en este ámbito.
Espero que contemos con garantías de que no se generarán impactos en nuestro medio ambiente,
que haya un adecuado uso del territorio y, obviamente, respeto por el entorno social, para que se
produzca un fuerte impulso en la incorporación de energía limpia y sustentable en el sistema, que
es a lo que aspiramos, para que tengamos un desarrollo sustentable que no perjudique a las
futuras generaciones.
Durante  la  discusión  del  proyecto  en  la  Comisión  de  Hacienda  se  introdujeron  algunas
modificaciones a algunas indicaciones que habíamos aprobado en la Comisión de Minería y
Energía, como aquella que modificó número 4) del artículo primero del proyecto, en lo que dice
relación con la definición de polo de desarrollo, contenida en el inciso segundo del artículo 85°, del
nuevo Título III que se propone para de Ley General de Servicios Eléctricos, a lo que muy bien se
refirió el diputado Vallespín.
En dicha disposición se establecía que por polos de desarrollo se entenderá a aquellas zonas
geográficas territorialmente identificables donde existen recursos o condiciones de alto potencial
para la producción de energía eléctrica proveniente de fuentes de energías renovables.
Lo que nosotros agregamos en ese artículo fue que la producción de energía en dichos polos
debería provenir en a lo menos 70 por ciento de energías renovables no convencionales, en razón
de que su aprovechamiento, utilizando un único sistema de transmisión, resulta de interés público,
es eficiente económicamente y es coherente con la conservación del patrimonio ambiental y la
preservación de la naturaleza.
Posteriormente, la Comisión de Hacienda aprobó una indicación del Ejecutivo para reducir ese
porcentaje del 70 al 20 por ciento, con el objetivo, según se dice, de no restringir el desarrollo de
estos polos. En la argumentación se mencionó que con lo que habíamos aprobado en la Comisión
de Minería y Energía no se habría podido considerar entre los polos de desarrollo a centrales de
tamaño menor a 20 megawatts, cuando estas superan el 30 por ciento de la energía disponible en
el respectivo polo.
Coincido con el diputado Vallespín en cuanto a que queremos ver una señal clara del Ejecutivo.
Esperamos que en el Senado aumenten ese porcentaje. También me conformaría con 30 o 40 por
ciento. Pero creo que 20 por ciento es insuficiente.
El gobierno de la Presidenta Bachelet se autoimpuso metas que se deben cumplir, entre ellas la de
llegar a incorporar hasta el 20 por ciento de energías renovables no convencionales a la matriz
energética nacional hacia 2025. Por lo tanto, la indicación que aprobamos es bastante coherente
con ese propósito.
Por otra parte, en el mismo artículo 85°, en su inciso final, sobre la definición de polos de
desarrollo, la Comisión de Minería y Energía había aprobado el siguiente inciso: “La determinación
por parte del Ministerio de dichos Polos de Desarrollo será sometida a evaluación ambiental
estratégica, conforme a lo establecido en el párrafo uno bis del título segundo de la ley 19.300
sobre bases generales del medio ambiente.”.
La Comisión de Hacienda, por indicación parlamentaria, reemplazó ese inciso por el siguiente: “Las
obras nuevas de los sistemas de transmisión para polos de desarrollo, deberán someterse al
“Estudio de Franja” que dispone el artículo 93, sometiéndose a evaluación ambiental estratégica
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 44 de 171
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
conforme a lo señalado en dicho artículo.”.
La indicación de la Comisión de Minería y Energía tenía que ver con dar una señal clara e
importante en cuanto a qué valor y relevancia vamos a dar como Estado, como sociedad y como
país a la protección ambiental y al respeto de los territorios y comunidades.
La indicación buscaba plasmar la necesidad de tener un estudio estratégico de la línea de
transmisión que permita determinar la franja de toda línea, pero establecer también la evaluación
ambiental estratégica de los polos de desarrollo, y eso tiene que ver, en mi opinión, con evitar
conflictos y daños innecesarios al medio ambiente, los habitantes y las comunidades de los
sectores en los que se pretenda impulsar uno de estos polos.
Estoy segura de que situaciones como esta no terminarán en el corto plazo si Chile no considera
una participación ciudadana vinculante que tome en consideración factores socioambientales y si
no deja de tomar decisiones basadas solo en factores económicos.
También estoy segura de que para lograr aquello es necesario fortalecer e incorporar mecanismos
como la evaluación ambiental estratégica. De ahí la importancia de incluirla no solo en la
definición de trazados, sino también en la determinación de polos de desarrollo.
Esa es la razón de que hayamos pedido votación separada del nuevo artículo 85° que se propone
para la Ley General de Servicio Eléctricos a través del número 4) del artículo primero del proyecto.
Finalmente, respecto del último inciso del nuevo artículo 97° que se propone incluir en la
mencionada Ley General de Servicios Eléctricos, en lo referido a la titularidad de las instalaciones
de transmisión, la Comisión de Minería y Energía había aprobado el siguiente texto: “Sin perjuicio
de los derechos y adjudicaciones que establece la presente ley, una vez transcurrido el plazo de
amortización de la inversión correspondiente, el Estado consolidará la propiedad y titularidad tanto
del trazado como de la infraestructura cuya construcción y operación fue licitada y adjudicada.”.
Esto, debido a que concluimos que, transcurrido un plazo razonable, de veinte o de veinticinco
años, parecía lógico y de justicia que el empresario de transmisión dejara de rentar por el
componente “inversión, servidumbres y fierros”; o sea, que la AVI, anualidad de valor de inversión,
tendiera progresivamente a cero, y el empresario de transmisión siguiera cobrando solo la
operación, la mantención y la administración de las líneas, pasando la titularidad de la
infraestructura a manos del Estado, considerando además que el concesionado corresponde a un
servicio público.
Por lo tanto, también pedimos votación separada del artículo 97.
Finalmente, reitero que espero y confío en que a partir de la discusión de este proyecto de ley
tengamos como resultado un fortalecimiento de nuestro sistema de distribución de energía, un
estímulo a la inversión en esta área clave para nuestra economía, el abaratamiento de costos a los
consumidores y un impulso hacia las energías limpias.
Al mismo tiempo, reitero que en este y otro tipo de iniciativas tenemos el deber de legislar
pensando en dar garantías respecto de cómo protegemos nuestro medio ambiente, como también
buscamos que se puedan ejercer los derechos de las personas, considerando también los
elementos territoriales y sociales.
Como representante de la Región de Atacama, debo señalar que ahí hemos sido testigos, al igual
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 45 de 171
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
que todo el país, de cómo la falta de diálogo y el no incorporar a la comunidad desde el inicio de
estos y otros tipos de proyectos, ha sido el origen del rechazo de la población a muchas de estas
iniciativas.  De  allí  que  debemos  hacer  lo  posible  por  construir  un  nuevo  modelo  de
relacionamiento con las comunidades que reciben proyectos productivos de distinto tipo.
En definitiva, debemos ser capaces de responder a las necesidades de energía de Chile, pero no a
cualquier costo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°129. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 2 de marzo de 2016.
TIPIFICACIÓN DEL DELITO DE ACOSO SEXUAL EN ESPACIOS PÚBLICOS
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 7606-07 Y 9936-07)
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas, que modifica el Código
Penal para tipificar el delito de acoso sexual en espacios públicos.
De conformidad con los acuerdos de los Comités adoptados ayer, las intervenciones se
limitarán a cinco minutos.
Diputada informante de la Comisión de Seguridad Ciudadana es la señorita Karol Cariola .
Antecedentes:
Mociones:
-N° 7606-07, sesión 19ª de la legislatura en 359ª, en 21 de abril de 2011. Documentos de la
Cuenta N° 6.
-N° 9936-07, sesión 4ª de la presente legislatura en 18 de marzo de 2015. Documentos de la
cuenta N° 10.
-Informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana, sesión 125ª de la presente legislatura, en 26
de enero de 2016. Documentos de la Cuenta N° 2.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Daniella Cicardini .
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 46 de 171
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
La señorita CICARDINI (doña Daniella) .-
Señor Presidente, hace algunos años, mientras aún ejercía su cargo como directora ejecutiva de la
ONU Mujeres, la Presidenta Michelle Bachelet , en uno de sus mensajes, expresó: “Ya sea que
vayan caminando por la calle de una ciudad, viajando en medios de transporte público, yendo a la
escuela o vendiendo productos en el mercado, las mujeres y las niñas están sujetas a la amenaza
del acoso sexual y a la violencia. Esta realidad de vida cotidiana limita su libertad de recibir
educación, de trabajar, de participar en política o, simplemente, de disfrutar de sus propias
poblaciones.
Pero pese a su prevalencia, la violencia y el acoso contra mujeres y niñas en espacios públicos es
un tema ampliamente desatendido, con pocas leyes o políticas que lo aborden.”.
Hoy, a través de la discusión en la Sala de este proyecto de ley que modifica el Código Penal para
tipificar el delito de acoso sexual en espacios públicos, nos estamos haciendo cargo de ese vacío
en nuestro país.
Es lamentable que en estos tiempos y a esta altura de nuestra historia todavía tengamos que
crear normas y leyes para regular aquello que debiera ser fundamental y básico: el respeto a los
derechos del otro simplemente por su condición de ser humano y persona, independientemente
de su género. Ojalá ya hubiéramos llegado a un grado de evolución en el que no fuera necesario
tener que implementar las llamadas leyes de cuotas de género o la creación de un Ministerio de la
Mujer, o, como en este caso, abordar normas que protejan a las personas de este tipo de abusos,
como el de acoso sexual en espacios públicos.
Lamentablemente, la realidad de los abusos, la discriminación, la violencia de género y los
femicidios nos demuestran que estamos bastante lejos de alcanzar esa evolución, al punto de que
hoy una mujer todavía no puede caminar por nuestras calles o subirse al metro sin tener la certeza
y la tranquilidad de que no será violentada, pasada a llevar o invadida de alguna forma.
Por eso, mientras no alcancemos ese mayor grado de desarrollo como sociedad, las medidas
propuestas serán indispensables hasta que logremos nivelar la cancha de los derechos entre
hombres y mujeres en tantos y distintos ámbitos. En este caso particular, sobre el acoso sexual en
espacios públicos, es muy triste tener que pedir mediante una ley algo tan fundamental y básico
como el respeto a la dignidad y a los derechos de la mujer -reitero-, a su simple condición de ser
humano y persona.
Por consiguiente, miro de manera muy positiva esta -así la han llamado algunos colegas- iniciativa
popular -se trata de una demanda social, específicamente del Observatorio Contra el Acoso
Callejero-, cuya importancia nos motivó a un grupo de parlamentarios a patrocinarla, porque a
través de ella finalmente nos estamos haciendo cargo de una realidad que sufren a diario miles de
mujeres en Chile. Además, porque si bien este tipo de abusos también pueden afectar a los
hombres, las cifras revelan la innegable realidad de que la abrumadora mayoría de las víctimas de
tales acciones corresponde a mujeres.
Como lo indica el texto del proyecto en debate, esta realidad determina que existe una necesidad
urgente de crear y tipificar expresamente el delito de acoso sexual callejero, en lugares de alta
concurrencia de público. Para ello, la iniciativa busca establecer una normativa que no solo
sancione a los acosadores, sino que además disponga medidas que ayuden a desincentivar tales
acciones, como también imponga cargas para operadores de transporte público, organizadores de
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 47 de 171
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
eventos masivos y otros, a fin de prevenir y educar a la población en estos temas.
El objetivo es la creación de un nuevo tipo penal consistente en la tipificación y sanción de las
conductas constitutivas de delito de acoso sexual callejero, en lugares públicos o de acceso
público, para lo cual se propone modificar el Código Penal, definiendo el acoso sexual como una
acción que implique un hostigamiento capaz de provocar en la víctima intimidación, hostilidad,
degradación, humillación o un ambiente ofensivo en los espacios públicos.
Para abordar esta problemática se propone la imposición de distintas multas para acciones de
carácter verbal o que se ejecuten por medios de gestos; para actos, como la captación de
imágenes, videos o cualquier otro registro audiovisual del cuerpo de otra persona o de alguna
parte de él, y también para conductas físicas, tales como abordajes o persecuciones intimidantes,
o bien, por medio de actos de exhibicionismo, obscenos o de contenido sexual explícito.
Además, mediante la creación de un nuevo artículo 494 ter, se incorpora como falta el acoso
sexual que se realice en lugares públicos o de acceso público, y se imponen distintas multas,
dependiendo de las circunstancias (actos cometidos). En este sentido, destaca el establecimiento
de una multa mayor cuando las imágenes con connotación sexual, una vez captadas por medios
audiovisuales, sean exhibidas o divulgadas por medios de difusión.
Asimismo, se amplía el espacio en que se considera la perpetración de este nuevo delito que se
propone, toda vez que se añade el concepto de “acceso público” para incluir a recintos privados
que admiten el ingreso de personas, como malls, restaurantes, servicentros.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Ha terminado su tiempo, diputada señorita Cicardini .
Le pido que concluya su idea.
La señorita CICARDINI (doña Daniella) .-
Sí, señor Presidente.
Por último, solo quiero hacer un llamado a la Sala para que aprobemos este proyecto, porque, sin
duda, impulsar este tipo de iniciativas cumple un objetivo de fondo, que es simplemente respetar
a la mujer en su condición de persona y como verdadero sujeto titular de derecho.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°131. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 8 de marzo de 2016.
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 48 de 171
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
FORTALECIMIENTO DE DISPOSICIONES APLICABLES A FUNCIONARIOS
MUNICIPALES (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 10057-
06)
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional y
primero reglamentario, iniciado en mensaje, que modifica disposiciones aplicables a los
funcionarios municipales y entrega nuevas competencias a la Subsecretaría de Desarrollo
Regional y Administrativo.
Diputados informantes de las comisiones de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y
Regionalización, y de Hacienda, son los señores Germán Becker y Manuel Monsalve ,
respectivamente.
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 107ª, de la presente legislatura, en 17 de diciembre de 2015.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización,
Sesión 128ª, de la presente legislatura, en 1 de marzo de 2016. Documentos de la Cuenta N°
13.
-Informe de la Comisión de Hacienda, Sesión 130ª, de la presente legislatura, en 3 de marzo de
2016. Documentos de la Cuenta N° 7.
El señor VALLESPÍN (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada señorita Daniella Cicardini .
La señorita CICARDINI (doña Daniella) .-
Señor Presidente, saludo a los dirigentes de la Asemuch, de la Ufemuch y, especialmente, a los
dirigentes de la Federación Regional de Asociaciones de Funcionarios Municipales de Atacama,
que se encuentran en las tribunas.
Por intermedio del señor Presidente, quiero contar a mis colegas que los funcionarios que hoy se
encuentran en las tribunas son representantes no solo de las municipalidades de mi región, sino
que también están representando a 10.000 funcionarios públicos de Atacama que hoy se
encuentran movilizados por una causa justa, como es la búsqueda del reconocimiento de ciertos
derechos, compromisos y postergaciones históricas que se mezclan con la realidad de hoy de mi
región, todo lo cual tiene a las organizaciones de funcionarios exigiendo un nuevo trato para
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 49 de 171
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Atacama.
Aprovecho de enviar mis saludos a todos ellos, a propósito de la discusión de este proyecto, en
especial a las funcionarias públicas que participan de esa movilización y a todas las trabajadoras y
mujeres de Atacama, así como a todas las mujeres del país, con motivo de la conmemoración del
Día Internacional de la Mujer.
Después de veinte años, tenemos una iniciativa que se hace cargo de una parte de las debilidades
y de la precaria situación de nuestros municipios, que en estos años han seguido sumando tareas
y responsabilidades sin poder modernizar, profesionalizar o aumentar las plantas para cumplir de
mejor forma su tarea hacia la ciudadanía.
Por lo amplio y extenso del proyecto, me enfocaré en tres puntos clave. En primer lugar, la
facultad de los alcaldes para que, con la aprobación del concejo, fijen o modifiquen las plantas de
personal de las municipalidades, lo que se traduce en mayor autonomía municipal para la dotación
de su personal, atendiendo a los requerimientos y a las necesidades de la comuna, mejorando las
plantas municipales y flexibilizando su dotación.
En segundo lugar, la posibilidad de dictar normas sobre la bonificación por retiro voluntario e
incremento previsional, y de asignación profesional, creando aquella en este nivel, lo cual mejora
la situación laboral de los funcionarios municipales.
La iniciativa es un gran y significativo avance en la homologación de las remuneraciones de los
trabajadores del sector municipal respecto de las de los funcionarios de la administración central.
Sin embargo, ha quedado pendiente y fuera de la asignación profesional un importante grupo de
trabajadores profesionales de otros escalafones, como los técnicos y auxiliares que han hecho
carrera profesional y se han especializado, los jueces de policía local, los conductores con licencia
profesional y los directores de obras municipales.
Gran parte de los parlamentarios han puesto sobre la mesa la demanda de mejorar las condiciones
de todos los trabajadores de los municipios, de todos los escalafones, no solo de las plantas de
directivos, profesionales y jefaturas, como finalmente quedó el proyecto. Sin duda, tenemos una
deuda, por lo que persistiremos al respecto.
Quiero mencionar la satisfacción que sentimos en la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad,
Ciudadanía y Regionalización al incorporar en el proyecto el anhelo de las asociaciones de
funcionarios en torno a la representatividad, al establecer que los alcaldes deberán consultar a un
comité bipartito, constituido por representantes del alcalde y de los funcionarios municipales. Ello,
claramente, es una garantía para los trabajadores en materia de recursos humanos.
Me parece esencial la participación de los funcionarios, representados por sus asociaciones -en el
evento de que existan-, en la elaboración de las plantas, pues incide directamente en la gestión de
los recursos humanos. ¡Quién más idóneo para participar en ese proceso que aquellos que
trabajan día a día en cada municipio!
Al concluir, reitero, el proyecto de ley es un avance para los funcionarios municipales, al reconocer
que su labor es muy valiosa para la ciudadanía. Así, se fortalece la dotación, la capacidad de
respuesta y de atención en los municipios.
Quiero destacar el espíritu transversal de este proyecto, que busca dar respuesta a la urgente e
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 50 de 171
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
histórica demanda de descentralización, autonomía y recursos para las regiones.
Con el propósito de que nuestros municipios se constituyan en verdaderos gobiernos locales, que
puedan decidir y solucionar sus propios problemas, espero que este tipo de iniciativas avancen
con rapidez. En la agenda de descentralización del gobierno de la Presidenta Bachelet se
encuentra la elección de los intendentes o la posibilidad de establecer rentas regionales, entre
otros puntos. Este es el camino que demandan las regiones y los trabajadores, y una de las
mejores formas de enfrentar la desigualdad que se expresa en las condiciones laborales de los
trabajadores a lo largo del país, y de responder a las necesidades de la gente de todo Chile.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 51 de 171
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°4. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 18 de marzo de 2015.
Modifica el Código Penal para tipificar el acoso sexual callejero. Boletín
N°9936-07
10. PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS VALLEJO, CARIOLA , CARVAJAL ,
CICARDINI  , PROVOSTE , RUBILAR Y SABAT , Y DE LOS DIPUTADOS SEÑORES BORIC, JACKSON Y
MIROSEVIC , QUE “MODIFICA EL CÓDIGO PENAL PARA TIPIFICAR EL ACOSO SEXUAL CALLEJERO”.
(BOLETÍN N° 9936‐07)
ANTECEDENTES
I. DEL PROPÓSITO Y FIN DE ESTA LEY
El presente proyecto de ley tiene como propósito contribuir a erradicar las prácticas de acoso
sexual callejero que experimentan mujeres, hombres, niñas y niños en Chile. Por otro lado, plantea
la importancia de reconocer el acoso sexual callejero como un tipo de violencia, por lo que es
deber del Estado tomar las medidas necesarias para combatirlo y educar a la población para que
la sociedad rechace este tipo de conductas.
II. DEL OBJETO DE ESTA LEY
Es por ello, que el objetivo de este proyecto es establecer una legislación responsable,
considerando con especial atención quienes se ven más expuestos a este tipo de violencia:
mujeres,  adolescentes  y  niñas.  En  ese  sentido,  este  proyecto  considera  los  tratados
internacionales suscritos por Chile, como Convención sobre la Eliminación de todas las formas de
discriminación contra la Mujer (CEDAW), y va de la mano con iniciativas más recientes a cargo de
las Naciones Unidas, que tienen por objetivo crear ciudades y espacios públicos más seguros para
niños y niñas. Por esta razón, es que otro de los objetivos de este proyecto es lograr mayor
igualdad en los espacios públicos para estos grupos de población más vulnerable.
III. DE LOS FUNDAMENTOS DE ESTA LEY
1. Población afectada y grupos vulnerables
Los fundamentos de esta ley se basan en la gran cantidad de población que sufre acoso sexual
callejero.
En una encuesta realizada por el Observatorio Contra el Acoso Callejero (OCAC), entre el 26 de
noviembre de 2014 y el 21 de enero de 2015, aplicada a hogares de las 32 comunas de la
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 52 de 171
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
provincia de Santiago, además de Puente Alto y de San Bernardo, se entrevistaron 800 personas
mayores de 18 años, con un intervalo de confianza del 95%, y un error muestral de 3,5%, se
concluyó lo siguiente:
-Del total de la muestra, 3 de cada 4 personas han sido víctimas de acoso sexual callejero el
último año.
-Aproximadamente el 85% de las mujeres han sido víctimas de acoso sexual callejero los últimos
12 meses, mientras que alrededor de un 55% de hombres declaró haber sido víctima de algún tipo
de acoso sexual callejero en el mismo periodo de tiempo. Esto reafirma la necesidad de una ley
transversal, donde la condición de victimario sea indistinta del sexo.
-30% de las y los encuestados declaran ser víctimas de este tipo de violencia por lo menos una vez
a la semana, mientras que esta cifra se eleva casi al 40% cuando se desglosa la información según
edad, y se ve la categoría de joven, (entre los 18 y 34 años), lo cual pone en evidencia la mayor
vulnerabilidad de este grupo de población.
Por otro lado, la encuesta también evaluó el nivel de desacuerdo sobre prácticas de acoso sexual
callejero, así como el grado de sancionabilidad pertinente. En ese sentido, la encuesta concluyó lo
siguiente:
-A nivel global, 84.22% de los encuestados se manifiesta en desacuerdo con las prácticas de acoso
sexual callejero, lo que ocurre de manera similar entre hombres y mujeres, con 80.22% y 85.86%
respectivamente.
-En el caso de las prácticas de acoso sexual callejero verbal y no verbal, de forma general el
desacuerdo alcanza 58%.
-Al hablar de las prácticas físicas de acoso sexual callejero (entendidas como tocaciones y roces o
presión de genitales contra el cuerpo) el desacuerdo es casi total, alcanzando 94,31%, y siendo
muy parejos estos porcentajes entre hombres y mujeres (92,54% y 95,04% respectivamente).
-El desacuerdo global hacia el acoso sexual callejero por grabaciones, se alcanza un desacuerdo
de un 88,38%.
-El desacuerdo hacia el acoso sexual callejero consistente en acercamientos intimidantes, las
persecuciones, el exhibicionismo y la masturbación pública es de 95,22%.
-El porcentaje de encuestados que manifestaron acuerdo con sancionar de cualquier forma los
siguientes actos fueron:
-Comentarios sexuales o “piropos”: 90.37%
-Tomar fotografías sin el consentimiento de la víctima: 91,09%
-Persecución: 93.92%
-Exhibicionismo: 96,45%
-Acercamientos intimidantes: 97.08%
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 53 de 171
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
-Roces: 98.1%
-Masturbación en público: 98.73%
-El porcentaje de encuestados/as que manifestaron acuerdo con sancionar de forma grave o muy
grave los siguientes actos fueron:
-Comentarios sexuales o “piropos”: 35.74%
-Tomar fotografías sin el consentimiento: 62.72%
-Persecución: 73.92%
-Exhibicionismo: 87.96%
-Acercamientos intimidantes: 81.49%
-Roces: 80.76%
-Masturbación en público: 95.03%
Por tanto, el acoso sexual callejero corresponde a prácticas comprendidas como agresiones de
carácter sexual, que si bien sufren en su mayoría mujeres y niñas, también hay un gran porcentaje
de varones involucrados. La seguridad ciudadana se ve comprometida, al igual que una gran
cantidad de menores de edad, considerados uno de los principales focos de vulnerabilidad en lo
que respecta a este tipo de violencia.
2. Insuficiencia de la legislación actual
Actualmente, en nuestro país no se encuentra regulado el acoso sexual callejero. Es por esto, que
en los casos en que se denuncia, los funcionarios habilitados para tal fin se ven en la obligación de
intentar subsumir la conducta denunciada a una norma que se encuentre expresa en nuestra
legislación, como el caso del delito de “ofensas al pudor” contemplado en el artículo 373 del
Código Penal.
Lo anterior conlleva un error de conceptos al identificar acoso sexual callejero con una ofensa al
pudor y las buenas costumbres, olvidando que los bienes jurídicos que se pretenden proteger son
la libertad e indemnidad sexual.
Otra respuesta que se puede encontrar en la legislación para afrontar la falta de regulación, es el
delito de abuso sexual contemplado en el artículo 366 y ss. del Código Penal, pero que por sus
requisitos deja fuera la mayor parte de la conductas que configuran el acoso sexual callejero, que
a pesar de ser actos de relevancia y connotación sexual, no implican necesariamente un “contacto
corporal con la víctima o que haya afectado los genitales, el ano o la boca de la víctima”.
Ante el fracaso de las posibles respuestas que otorga el ordenamiento para subsanar la falta de
regulación sobre acoso sexual callejero, es que resulta imperante la creación de un nuevo delito
sexual que sancione dichas conductas.
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 54 de 171
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
IV. CONTENIDO DEL PROYECTO DE LEY
El proyecto de ley que crea el delito de acoso sexual callejero pretende que se incorpore en
artículo único el párrafo 11 al final del Título VII del Libro Segundo del Código Penal, título que se
refiere a los delitos sexuales.
Para tales efectos, se establece qué se entiende por acoso sexual callejero, acordando sus
requisitos: i) Acto de naturaleza o connotación sexual, ii) Ocurrido en lugares o espacios públicos o
de acceso público, iii) En contra de una persona que no desea y/o rechaza la conducta, iv)
Afectando la dignidad y/o derechos fundamentales de la víctima.
En base a lo anterior, se crearon 3 conductas distintas constitutivas de acoso sexual callejero
sancionadas como faltas, con una multa que varía de media a 15 UTM:
-Acoso sexual callejero consistente en actos no verbales y verbales. En este caso se otorga la
elección de reemplazar la multa por disculpas públicas que otorgue el acosador/a al acosado/a.
-Acoso sexual callejero consistente en la captación de imágenes, videos o cualquier registro
audiovisual del cuerpo de otra persona o de alguna parte de él.
-Acoso sexual callejero consistente en actos como abordajes intimidantes, exhibicionismo o
masturbación, persecución a pie o en medios de transporte.
Asimismo se estableció que el delito de acoso sexual callejero consistente en actos que involucren
el contacto físico de carácter sexual, será sancionado con presidio menor en su grado mínimo, sin
perjuicio de poder aumentarse en un grado esta pena, mediando las circunstancias detalladas en
el proyecto.
En concordancia con el enfoque preventivo que se pretende plasmar en el presente proyecto, se
establece que sin perjuicio de las multas y penas aplicadas a las conductas de acoso sexual
callejero, el tribunal estará facultado para decretar la medida alternativa de asistir a sesiones de
un programa de sensibilización y concientización sobre el acoso sexual callejero, las cuales no
podrán ser menos de cinco.
Por tanto, considerando los antecedentes y fundamentos expuestos anteriormente, y teniendo por
principal objetivo lograr que el espacio público sea un lugar seguro, sin agresiones ni agresores
sexuales, reconociendo al acoso sexual callejero como un tipo de violencia y tomando medidas al
respecto, los Diputados abajo firmantes presentan el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo único.- Incorpórase el siguiente párrafo 11 al Título VII del Libro Segundo del Código Penal:
11. Del delito de acoso sexual callejero.
Artículo 389 bis.- Para efectos de lo dispuesto en el presente párrafo, se entenderá por:
1º Acoso sexual callejero: Todo acto de naturaleza o connotación sexual, cometido en contra de
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 55 de 171
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
una persona en lugares o espacios públicos, o de acceso público, sin que mantengan el acosador y
la acosada relación entre sí, sin que medie el consentimiento de la víctima y que produzca en la
víctima intimidación, hostilidad, degradación, humillación, o un ambiente ofensivo en los espacios
públicos.
2º Acosador/a: Toda persona que realice un acto o actos de acoso sexual callejero en los términos
señalados en el presente párrafo.
3º Acosada/o: Toda persona víctima de un acto o actos de acoso sexual callejero en los términos
señalados en el presente párrafo.
Artículo 389 ter.- El que cometiere acoso sexual callejero consistente en actos no verbales como
gestos obscenos, jadeos y cualquier sonido gutural de carácter sexual, así como también el que
pronunciare palabras, comentarios, insinuaciones o expresiones verbales de tipo sexual alusivas al
cuerpo, al acto sexual, o que resulten humillantes, hostiles u ofensivas hacia otra persona, será
sancionado con una multa de media Unidad Tributaria Mensual. Sin perjuicio de lo anterior, la
multa podrá ser sustituida por las disculpas públicas que ofrezca el acosador/a a la acosada/o.
Artículo 389 quáter.- El que cometiere acoso sexual callejero consistente en la captación de
imágenes, vídeos o cualquier registro audiovisual del cuerpo de otra persona o de alguna parte de
él, sin su consentimiento y mediando connotación sexual, será sancionado con una multa de 5 a
10 Unidades Tributarias Mensuales.
Artículo 389 quinquies.- El que cometiere acoso sexual callejero consistente en actos como,
abordajes intimidantes, exhibicionismo o masturbación, persecución a pie o en medios de
transporte, será sancionado con multa de 10 Unidades Tributarias Mensuales a 20 Unidades
Tributarias Mensuales.
Artículo 389 sexies.- El que cometiere acoso sexual callejero consistente en un acto que involucre
el contacto corporal de carácter sexual, como tocaciones indebidas, roces o presión de genitales
contra el cuerpo de otra persona, será sancionado con presidio menor en su grado mínimo.
Artículo 389 septies.- Sin perjuicio de lo anterior, el tribunal estará facultado en todos los delitos
descritos por este párrafo, para decretar la medida alternativa de asistir a un mínimo de cinco
sesiones de un programa de sensibilización y concientización sobre el acoso sexual callejero.
Artículo 389 octies.- La pena será aumentada en un grado si se cometiere el delito descrito en el
artículo 389 sexies, mediando las siguientes circunstancias: Cometer el delito en contra de
menores de edad, adultos mayores, personas discapacitadas, personas cuya movilidad se
encuentre reducida y aquellas que se encuentren en estado de intoxicación temporal, cometer el
delito en compañía de otras personas o con pluralidad de participantes”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°5. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: jueves 19 de marzo de 2015.
Reforma constitucional que permite la renuncia libre y voluntaria al cargo
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 56 de 171
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
de parlamentario. Boletín N°9944-07
 PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES LETELIER, AGUILÓ, ARRIAGADA,
CARMONA, FUENTES, JIMÉNEZ Y PÉREZ, DON JOSÉ , Y DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS CICARDINI ,
SEPÚLVEDA Y VALLEJO, SOBRE “REFORMA CONSTITUCIONAL QUE PERMITE LA RENUNCIA LIBRE Y
VOLUNTARIA AL CARGO DE PARLAMENTARIO”. (BOLETÍN N° 9944-07)
Fundamentos:
1.- Históricamente nuestra tradición Constitucional siempre ha contemplado la posibilidad de
renunciar al cargo de Parlamentario (indistintamente entre Diputados y Senadores), según las
motivaciones individuales que cada persona que ejerciere el cargo tuviere al momento de
manifestar tal decisión. Sin embargo, la Constitución de 1980 en su texto original, no incluyó la
renuncia dentro de las causales de cese del cargo. Esta situación perduró hasta la reforma
constitucional del año 2005 (Ley 20.050), que estableció la posibilidad de renuncia única y
exclusivamente en caso de enfermedad que impida ejercer el cargo y que dicha situación se
encuentre debidamente calificado por el Tribunal Constitucional (artículo 60 inciso final y 93 Nº 15
de la Constitución Política del Estado).
2.- Esta situación de inmovilidad del cargo se entiende en razón de la responsabilidad social que
reviste el hecho de ser elegido a través de votación popular, lo que genera un arraigo con las
esperanzas e ilusión del electorado de que su opción manifestada a favor de un programa será
cumplido. A su vez, el ejercicio de la soberanía se entiende llevada a cabo de manera
ininterrumpida a través de los cargos públicos y su ejecución. Por ende, el hecho de que renuncie
el parlamentario de manera incondicional, deja abierta la posibilidad de decepcionar el clamor
popular.
3.- Sin embargo, esta situación debe también asociarse a otros derechos garantizados a nivel
constitucional y que no deben ser olvidados al momento de abrir el debate sobre este punto. Las
libertades individuales y la igualdad ante la ley. Ambas deben ser priorizadas al momento de
poner sobre la balanza los argumentos en pro y en contra sobre este punto. Si a un ciudadano
común le está permitido ejercer su derecho a renuncia a sus labores o funciones remuneradas,
con mayores razones debiera permitírsele a quien detenta un cargo público y que no se encuentra
a gusto en su desempeño o ejercicio, contrario a su voluntad. Es más, se podría abrir la posibilidad
para que otro ciudadano con energías renovadas y nuevas ideas ejerza el cargo y supla la
vacancia de acuerdo a las reglas del artículo 51 de nuestra Constitución.
4.- En otras latitudes, la renuncia se acepta incluso sin condiciones. En este sentido, Argentina[1],
Colombia[2], Bolivia[3], Brasil[4] y Estados Unidos de América[5], donde se establece dentro de
las causales de cese del cargo de Parlamentario o Congresista a la renuncia sin mayores
consideraciones, con sus respectivas consecuencias jurídicas. Como ya mencionamos, en Chile, la
renuncia sólo se contempla para el caso de enfermedad grave, lo cual coarta la posibilidad de
cesar en el cargo por otros motivos, sean de carácter personal, morales o de convicción política.
5.- Sin perjuicio de lo anterior, consideramos que la renuncia libre y voluntaria sin condiciones
debe generar consecuencias al renunciado, toda vez que la soberanía popular y la fe pública se
encontrarán trastocadas con la decisión del parlamentario. Así, proponemos que el parlamentario
que renuncie libre y espontáneamente debe asumir un costo civil y político al respecto, el cual
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 57 de 171
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
sería la imposibilidad de ejercer cargos públicos de elección popular por un período de 8 años. Ello
se entiende sólo para la renuncia voluntaria más no para la renuncia por causa de enfermedad
que proponemos mantener entendiendo por tal una situación de fuerza mayor ajena a la voluntad
del parlamentario. Además, la situación de enfermedad podría ser reversible, lo cual no obsta a
que en un posterior período inmediato puede presentarse como candidato, tal como un ciudadano
común que cumpla con los requisitos para el cargo.
Por estos motivos, tengo el honor de someter al conocimiento de la Honorable Cámara de
Diputados el siguiente
PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
Artículo único.- Introdúzcanse las siguientes modificaciones al artículo 60 inciso final de la
Constitución Política de la República de Chile:
Luego del punto a parte (.) que pasa a ser punto seguido (.), incorpórese la siguiente frase:
“Asimismo, los Diputados y Senadores podrán renunciar libremente a sus cargos en cualquier
momento, pero en tal caso, no podrán ejercer cargos públicos de elección popular por un período
de 8 años contados desde que se hace efectiva su renuncia”.
[1] Artículo 62 de la Constitución Política de Argentina.
[2] Artículo 181 de la Constitución Política de Colombia.
[3] Artículo 150 y 157 de la Constitución Política de Bolivia.
[4] Artículo 22 número 4 del Reglamento del Congreso de los Diputados.
[5] Artículo 1° Sección 3° de la Constitución de los Estados Unidos de América.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°6. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 31 de marzo de 2015.
“Modifica la ley N° 18.918, orgánica constitucional del Congreso Nacional,
para establecer sanciones en el caso de que los oficios de fiscalización no
sean respondidos en el plazo que indica”. Boletín N°9955-07
18. PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS FERNÁNDEZ , CARIOLA  ,
CARVAJAL Y CICARDINI  , Y DE LOS DIPUTADOS SEÑORES BELLOLIO, BROWNE ; ESPINOSA , DON
MARCOS , Y WALKER  ,  QUE “MODIFICA LA LEY N° 18.918, ORGÁNICA CONSTITUCIONAL DEL
CONGRESO NACIONAL, PARA ESTABLECER SANCIONES EN EL CASO DE QUE LOS OFICIOS DE
FISCALIZACIÓN NO SEAN RESPONDIDOS EN EL PLAZO QUE INDICA”.
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 58 de 171
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
(BOLETÍN N° 9955‐07)
“Considerandos:
1) La facultad fiscalizadora de la Cámara de Diputados está contemplada en el artículo 52° de la
Constitución Política de la República. Asimismo, los artículos 9°, 9° A y 10° de la Ley N° 18.918,
Orgánica Constitucional del Congreso Nacional, así como los artículos 308° y 309° del Reglamento
de la Cámara Diputados, establecen el deber de los organismos públicos de proveer de
información solicitada por las comisiones o por parlamentarios. Para responder dicha solicitud, el
Ejecutivo dispone de 30 días “contados desde la recepción formal de la solicitud” (art. 52° letra a)
inc. 2°).
2) Una práctica recurrente de los parlamentarios para hacer efectivo ésta facultad fiscalizadora es
el requerimiento de información o antecedentes mediante los llamados “oficios de fiscalización”,
cuya definición no está contemplada explícitamente en ninguna norma, excepto en lo que se
refiere a lo precedentemente descrito.
3) Tal como establece el artículo 2° del Código Civil “la costumbre no constituye derecho sino que
los casos en que la ley se remite a ella”, de lo se sigue que debiese haber una referencia explicita
en la Ley Orgánica Constitucional del Congreso Nacional a los oficios de fiscalización, los plazos en
los que un organismo debe responder y las sanciones que se derivan de la infracción a la norma,
constituyendo así un mandato legal preciso para las instituciones públicas.
4) Particularmente importante es la definición de las sanciones en caso de infracción al deber de
proporcionar información requerida por los parlamentarios, pues el artículo 10° de la Ley N° 18.
918, Ley Orgánica Constitucional del Congreso Nacional, se refiere a medidas disciplinarias que
podrá imponer la Contraloría General de la República en dichos casos, pero sin definir un
procedimiento claro del que se deriven estas sanciones.
5) La debilidad de la norma contrasta con las explicitas sanciones que contempla la Ley N° 20.285,
Ley Sobre Acceso a la Información Pública o Ley de Transparencia, que sanciona con multa de
hasta el 50% de la remuneración a la autoridad, jefatura o jefe superior del organismo que no dio
respuesta al requerimiento de información en el plazo que establece la ley.
6) Finalmente y dada la falta de claridad de la ley en términos de las sanciones, el plazo de 30 días
suele extenderse, por lo que se propone igualar el plazo de 20 días que contempla la Ley
anteriormente citada para dar respuesta al requerimiento.
Por consiguiente en razón de lo anterior, vengo en proponer y presentar a ustedes el siguiente,
PROYECTO DE LEY
“Artículo Único: Agréguese un nuevo Artículo 10° Bis, a la Ley Orgánica Constitucional del
Congreso Nacional, Publicada en el D.O. el 5 de febrero de 1990, en los siguientes términos:
“Art. 10° A: Con todo, tratándose de oficios de fiscalización suscritos por diputados, el plazo para
su respuesta efectiva será de 10 días hábiles, contados desde su recepción, pudiendo ampliarse
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 59 de 171
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
por otros 10 días, siempre y cuando la autoridad del órgano o institución requerida lo solicite antes
del vencimiento del primer término.
En caso que el oficio de fiscalización no sea efectivamente respondido en tiempo y forma, se
aplicarán a la autoridad o al jefe superior del servicio las sanciones establecidas en los artículos
45° y 46° de la Ley 20.285, según corresponda”.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°23. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 13 de mayo de 2015.
Modifica la ley N° 20.066, que Establece ley de Violencia Intrafamiliar, en
materia de alcance de la protección de sus normas y de sanciones
aplicables. Boletín N°10044-18
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS NOGUEIRA, CICARDINI , NÚÑEZ ,
DOÑA PAULINA  ; PROVOSTE  , RUBILAR  Y TURRES  , Y DE LOS DIPUTADOS SEÑORES FARÍAS ,
LORENZINI , MELERO Y SANDOVAL , QUE “MODIFICA LA LEY N° 20.066, QUE ESTABLECE LEY DE
VIOLENCIA INTRAFAMILIAR, EN MATERIA DE ALCANCE DE LA PROTECCIÓN DE SUS NORMAS Y DE
SANCIONES APLICABLES”. (BOLETÍN N° 10044-18)
“Santiago, 20 de abril de 2015
En  uso  de  nuestras  facultades  constitucionales  tenemos  el  honor  de  someter  a  vuestra
consideración el siguiente proyecto de ley que modifica la ley N° 20066 de Violencia Intrafamiliar
permitiendo una mejor prevención, sanción y erradicación de la misma.
Considerando:
1. Que, la ley N° 20.066 de Violencia Intrafamiliar cuenta con 9 años de vigencia, durante los
cuales se han desarrollado modificaciones a la norma para mejorar su marco de protección,
además de innumerables campañas para transmitirle a la población la importancia de denunciar
este tipo de hechos. Sin embargo, esta materia sigue siendo un problema que afecta a un
porcentaje importante de la población, muchos de los cuales sufren en silencio por temor a
denunciar.
2. Que, lo anterior, se ve reflejado en las cifras sobre violencia intrafamiliar, donde solo en el
año2013 Carabineros de Chile registró un total de 109.348 denuncias, mientras que al Ministerio
Público ingresaron 143.995 delitos en contexto de violencia intrafamiliar, de los cuales las
lesiones, amenazas y el maltrato habitual son los más cometidos.
3. Que, la espiral de la violencia somete a las víctimas a una exposición constante, donde muchas
veces la dependencia económica y la escasa red de apoyo disponible se traducen en una situación
de vulnerabilidad que, de acuerdo a los expertos, puede extenderse entre 7 y 10 años antes de
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 60 de 171
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
ser denunciada.
4. Que, aunque ha habido avances, todavía existen muchos ámbitos por perfeccionar de la misma.
Por ello es que enero del presente año, se publicó un estudio realizado por la Cámara de
Diputados, específicamente por el Comité de Evaluación de la Ley que da una serie de
recomendaciones  para  mejorar  la  Ley  de  Violencia  Intrafamiliar  y  en  las  que  se  basa
primordialmente este proyecto de ley.
5. Que, en lo específico, en relación al concepto de violencia intrafamiliar contenido en el
artículo5° de la ley, cabe destacar que si bien es amplio, no existe certeza si este incluye violencia
entre convivientes del mismo sexo. De acuerdo a lo señalado por algunos implementadores,
actualmente su interpretación queda a discreción del juez, por lo que la justicia tiende a no
condenar bajo la Ley de Violencia Intrafamiliar agresiones entre este tipo de parejas. Lo anterior
no se condice con la realidad de que hace unas semanas fue justamente promulgada la Ley que
crea el Acuerdo de Unión Civil, el que tiene por objeto regular los efectos jurídicos de las parejas
del mismo o de distinto sexo.
6. Que, la ley actualmente en su artículo 8 establece que la sanción para el caso de maltrato
constitutivo de violencia intrafamiliar es una multa la que atendida su gravedad, puede ser entre
media a quince unidades tributarias mensuales a beneficio del gobierno regional del domicilio del
denunciante o demandante, para ser destinada a los centros de atención de víctimas de violencia
intrafamiliar existentes en la región respectiva y que sean de financiamiento público o privado.
Pero sin embargo, predomina la opinión de que la pena de multa provocaría el efecto no deseado
de agravar ciertas situaciones de tensión, vinculadas esencialmente a la situación económica del
grupo familiar, lo que a su vez provocaría actos de violencia en lugar de disuadirlos, de ahí que se
requiere que se pueda restablecer la posibilidad de conmutar la pena de multa por trabajos
realizados en beneficio de la comunidad.
7. Que, en relación a las personas con discapacidad, existe acuerdo en que la aplicación práctica
de las normas referidas a éstos en la Ley N° 20.066 es limitada, no existiendo actualmente
herramientas suficientes para su protección. Lo anterior, considerando también que las personas
con discapacidad no se encuentran incluidas en la norma del artículo 3° que consagra el deber del
Estado de adoptar políticas orientadas a prevenir la violencia intrafamiliar, “en especial contra la
mujer, adultos mayores, y niños”.
8. Que, el artículo 4° encarga al Ministerio de la Mujer y la Equidad de Género proponer al
Presidente de la República las políticas públicas para el cumplimiento de los objetivos de esta ley.
Sin embargo, el estudio constató que ciertos implementadores y parte de la percepción ciudadana
observan un marcado enfoque de género en la elaboración de políticas públicas que la Ley
N°20.066 le encomienda a dicho organismo, siendo que debe abarcar a todos los grupos
vulnerables, ya de lo contrario invisibiliza a personas con discapacidad, adultos mayores y niños,
niñas y adolescente. De ahí la necesidad de que Senama, SENADIS y Sename tengan un rol central
en la elaboración de la misma.
Por todo lo anterior, quienes suscribimos venimos a presentar el siguiente proyecto de ley:
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 20.066 DE VIOLENCIA INTRAFAMILIAR PERMITIENDO
UNA MEJOR PREVENCIÓN, SANCIÓN Y ERRADICACIÓN DE LA MISMA
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 61 de 171
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Artículo único: Modifíquense los artículos de la ley N° 20066 de Violencia Intrafamiliar que a
continuación se señalan:
1) Para sustituir el inciso primero del artículo 5° por el siguiente: “Artículo 5º.- Violencia
intrafamiliar. Será constitutivo de violencia intrafamiliar todo maltrato que afecte la vida ola
integridad física o psíquica de quien tenga o haya tenido la calidad de cónyuge o conviviente civil
del ofensor o una relación de convivencia con él; o sea pariente por consanguinidad o por afinidad
en toda la línea recta o en la colateral hasta el tercer grado inclusive, del ofensor o de su cónyuge,
conviviente civil o de su actual conviviente.”
2) Para intercalar en el inciso primero del artículo 3°, luego de la voz “mujer,” la expresión “los
discapacitados”.
3) Para incorporar en el inciso primero del artículo 8° luego del punto aparte que pasa a ser punto
seguido la siguiente frase: “La sanción también podrá consistir en trabajo comunitario”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°31. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 3 de junio de 2015.
Establece marco de autorización para la realización de bingos con fines de
beneficencia y esparcimiento. Boletín N°10081-06
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS CICARDINI, ÁLVAREZ , FERNÁNDEZ
Y PASCAL,  Y DE LOS DIPUTADOS SEÑORES ANDRADE , CASTRO  , ESPINOZA  , LEMUS  , MELO Y
SCHILLING, QUE “ESTABLECE MARCO DE AUTORIZACIÓN PARA LA REALIZACIÓN DE BINGOS CON
FINES DE BENEFICENCIA Y ESPARCIMIENTO”. (BOLETÍN N° 10081-06)
“1. Fundamentos.
Conforme al Código Civil el tratamiento del juego y la apuesta, se encuentra en los orígenes de
esta normativa, que regula al juego y la apuesta como contratos aleatorios, y específicamente
tratándose del juego, distingue entre los juegos de destreza y los juegos de azar. En este sentido
son juegos de destreza aquellos en los que predomina la habilidad. A su turno admiten clasificarse
en; juegos de destreza intelectual que son aquellos en los que predomina el intelecto, v. gr. el
ajedrez, y que según el artículo 2.260 estos juegos producen obligaciones naturales. Por su parte,
juegos de destreza corporal son aquellos en los que predomina la habilidad física, v. gr. la fuerza,
la velocidad, etc. Según el artículo 2.263 estos producen obligaciones civiles. En consecuencia, los
juegos de destreza son lícitos. Por su parte los juegos de azar son aquellos en los que predomina
la suerte, y que según el artículo 1.466 son ilícitos. El fundamento de la ilicitud se encuentra en
que el legislador teme que las personas dilapiden sus bienes para conseguir una riqueza fácil. Sin
embargo, leyes especiales han autorizado y hecho lícitos diversos juegos de azar. Sucede así con
las leyes que autorizaron la Lotería de Concepción, la Polla chilena de Beneficencia, la Polla Gol y
el funcionamiento de diversos casinos municipales a lo largo del país antes de la ley Núm. 19.995
sobre casinos de juego. El artículo 1.460 se refiere a los juegos de azar, pero también se aplica a
la apuesta, ya que esta se rige por el mismo estatuto jurídico del juego. La diferencia entre el
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 62 de 171
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
juego y la apuesta se encuentra en que en el juego las partes intervienen directamente, en cambio
en la apuestase interviene de una forma indirecta. En este contexto, los juegos de azar
constituyen jurídicamente un contrato aleatorio, así lo dispone expresamente el artículo 2.258 del
Código Civil, refiriéndose a estos últimos el artículo 2.259 señala que “sobre los juegos de azar se
estará a lo dicho en el artículo 1.466”.
Conforme a lo señalado, -pese a la ilicitud de esta clase de juegos-, la realidad de la vida
demuestra que en paralelo a la industria legalmente establecida, existe una práctica socialmente
aceptada de la realización con fines de esparcimiento y solidaridad de bingos, los cuales la
mayoría de las veces cuentan con el apoyo de la autoridad para facilitar recintos para realizar
actividades como las Municipalidades. Cabe hacer presente que estas actividades en general no
cumplen el estándar exigido a los bingos de conformidad con el Catalogo de Juegos que puede
desarrollarse en los casinos de juego, conforme a la normativa de la Superintendencia de Casinos,
lo que hace discutible su asimilación per se.
No obstante lo anterior la Contraloría General de la República mediante dictamen Nº 31.241 ha
señalado: “Atendido lo señalado y considerando que en conformidad con los artículos 6° y 7° de la
Constitución Política, y 2° de la ley N° 18.575, las municipalidades deben actuar dentro de su
competencia y en la forma que prescriba la ley, no teniendo más atribuciones que las que
expresamente les haya conferido el ordenamiento jurídico, cabe concluir que estas no se
encuentran facultadas para permitir el funcionamiento de bingos, según se advirtiera, toda vez
que tratándose de un juego de azar en cuyo resultado interviene la casualidad, procurando
ganancias a los jugadores por medio de la suerte, este solo puede ser autorizado por ley (aplica
dictamen N° 29.304, de 2013) […] Por el mismo motivo, es dable indicar que tampoco resulta
procedente que las entidades edilicias otorguen premios al efecto o permitan la ocupación de
recintos municipales o que estén bajo su administración, para los efectos reseñados. No obsta a lo
expresado, el hecho de que esa clase de juegos sea de carácter benéfico, toda vez que la
normativa que regula la materia no ha establecido una excepción al respecto”, lo que supone un
déficit de competencia para autorizar estas actividades, aquí radica la necesidad de otorgar una
nueva regulación.
2. Ideas Matrices.
El presente proyecto tiene por objeto superar la problemática suscitada a partir del Dictamen
31.241 de abril de 2015, que en lo resolutivo señalo el déficit de competencia para autorizar esta
clase de juegos, por lo que la respuesta supone configurar un marco de general de autorización de
estos juegos (excluyendo la antijuridicidad), en aquellos casos en que realizan con finalidades de
esparcimiento y beneficencia y no mediante la explotación comercial conforme a la regulación de
la ley Nº 19.995.
Es sobre la base de estos antecedentes que venimos en proponer el siguiente proyecto:
PROYECTO DE LEY
“Artículo único.- “Se podrán realizar bingos organizados por personas naturales o jurídicas sin fines
de lucro que tengan por exclusiva finalidad la realización de obras pías o de beneficencia privada,
cuyo objeto sea la educación, caridad o la asistencia social, a los cuales no les será aplicable la ley
19.995, que establece las bases generales para la autorización, funcionamiento y fiscalización de
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 63 de 171
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
casinos de juego.
En las actividades a que se refiere el inciso precedente, los premios sólo podrán ser en especies
con exclusión de premios en dinero y las utilidades que se obtengan deberán aplicarse
únicamente en los objetos señalados en el inciso precedente”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°33. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 9 de junio de 2015.
Reforma constitucional sobre patrimonio histórico cultural de la nación.
Boletín N° 10093-07
13. PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES ESPINOSA, DON MARCOS;
FLORES , JARPA  ; NÚÑEZ, DON DANIEL  ; PÉREZ , DON JOSÉ  , Y ROBLES , Y DE LAS DIPUTADAS
SEÑORAS  CICARDINI  Y  HERNANDO,  DE  “REFORMA  CONSTITUCIONAL  SOBRE  PATRIMONIO
HISTÓRICO CULTURAL DE LA NACIÓN”. (BOLETÍN N° 10093-07)
Vistos:
Lo dispuesto en los artículos 19 N° 24, 63 y 65 de la Constitución Política de la República; en la ley
N° 18.918 Orgánica Constitucional del Congreso Nacional y en el Reglamento de la H. Cámara de
Diputados.
Considerando:
1.- El 31 de mayo recién pasado nuestro país conmemoró un año más el Día del Patrimonio
Cultural. El Día del Patrimonio Cultural de Chile se instauró en el año 1999, a través del Decreto
252 del 2 de mayo del 2000. Desde ese año se estableció la realización de una jornada festiva y
reflexiva en torno al patrimonio nacional el último día domingo de cada mes de mayo. El Consejo
de Monumentos Nacionales es el organismo encargado de coordinar y promover esta iniciativa,
que es posible gracias a la participación de múltiples entidades públicas y privadas.
2.- Durante ese día se libera el acceso a cientos de edificios históricos y Monumentos Nacionales a
lo largo del país, al mismo tiempo que se desarrollan actividades culturales complementarias en
estos y otros lugares, con la participación cada vez más numerosa de entidades públicas, privadas
y organizaciones sociales[1].
3.- En los últimos años la participación ciudadana en esta actividad se ha vuelto masiva y ha ido
en constante aumento. Entre los años 2009-2013 en promedio a nivel nacional cerca de 270 mil
personas visitaron edificios patrimoniales y/o asistieron a las actividades realizadas en el marco
del Día del Patrimonio. En 2013 a lo largo del país participaron 396.571 personas.
4.- No obstante la iniciativa mencionada nuestro Patrimonio Cultural e Histórico muchas veces se
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 64 de 171
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
ha visto afectado y dejado en segundo plano, no dándole la importancia que merece como parte
de nuestra historia y de nuestras raíces.
5.- Ejemplo de lo dicho es la constante afectación que ha sufrido el norte de nuestro país por la
realización del evento deportivo Rally Dakar , el que a través de los años ha mermado sitios
arqueológicos y de importancia invaluable que forman parte de nuestra cultura.
6.- Lo mismo sucede con el desarrollo industrial, minero, agrícola y forestal que se lleva a cabo sin
tomar los resguardos necesarios para proteger los vestigios que quedan de nuestra historia, de
nuestro patrimonio, de nuestra cultura como pueblo y como nación.
7.- La idea por tanto del presente proyecto de reforma constitucional es dar al menos, en la Carta
Fundamental, el sitial que nuestro patrimonio histórico cultural merece, y que dicha reforma sirva
de punto de partida para una revisión de la legislación actual en torno a las medidas de protección
y mitigación de los monumentos y sitios patrimoniales existentes en Chile.
8.- En atención a todo lo anteriormente expuesto, venimos en proponer el siguiente:
PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
Artículo Único: Modifíquese la Constitución Política de la República en el siguiente sentido:
1.- Modificación al artículo 19 N° 24 inciso 2°:
Incorpórese a continuación del término “ambiental” la frase “histórico cultural de nuestro país”.
2.- Modificación al artículo 22 inciso 2°:
a) Reemplácese la preposición “y” a continuación de los términos “seguridad nacional” por una
coma “,”;
b) Incorpórese a continuación de los términos “tradición chilena” la frase “y el patrimonio histórico
cultural de nuestro país”.
[1] www.monumentos.cl
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°33. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 9 de junio de 2015.
Reforma constitucional sobre concesión de pasivos mineros. Boletín
N°10092-07
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES ESPINOSA, DON MARCOS, FLORES,
JARPA ; NÚÑEZ, DON DANIEL  ; PÉREZ , DON JOSÉ  , Y ROBLES,  Y DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 65 de 171
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
CICARDINI  Y HERNANDO , DE “REFORMA CONSTITUCIONAL SOBRE CONCESIÓN DE PASIVOS
MINEROS”. (BOLETÍN N° 10092-07)
“Vistos:
Lo dispuesto en los Artículos 63° y 65° de la Constitución Política de la República; en la ley N°
18.918 Orgánica Constitucional del Congreso Nacional y en el Reglamento de la H. Cámara de
Diputados.
Considerando:
1.- A raíz de la catástrofe ocurrida recientemente en la Región de Atacama y de la incertidumbre
sobre el tratamiento de pasivos mineros abandonados, es que han surgido una serie de críticas
por parte de la comunidad sobre el tratamiento que existe de los relaves, específicamente de los
tranques de relave.
2.- Los relaves son los residuos que se desechan en el proceso de flotación minera. La
concentración vía flotación en el rubro minero, permite separar y concentrar especies minerales
de interés económico a recuperar, generando de esta forma lo que se conoce como concentrado y
el material de descarte denominado relave.
3.- En sentencia de La Corte de Apelaciones de La Serena, de diciembre de 1993 sobre conflictos
de relaves vaciados a un rio (piritas de cobre en suspensión), se precisó el concepto de relave
como “aquellos materiales que quedan después de un primer aprovechamiento o beneficio de los
minerales trabajados por el agua”.
4.- Los relaves están compuestos por una suspensión fina de sólidos y agua (comúnmente mezcla
de 50% en peso de sólidos y 50% de agua o en otras proporciones si se requiere); y que se
disponen en depósitos, especialmente acondicionados para estos fines, tales como: tranques de
relaves, embalses de relaves o bien depósitos de relaves espesados, filtrados o en pastas.[1]
5.- Según datos que maneja la Fundación Relaves, solo respecto del cobre, Chile produce 5,8
millones de toneladas de mineral rojo al año, que para su obtención debe procesar entre 700 y
800 millones de toneladas de mineral, con leyes del orden de 0,8% de cobre. Por cada tonelada de
cobre se botan 30 toneladas de relaves.[2]
6.- Los relaves en Chile, se disponen en: Depósitos Superficiales y Depósitos Subterráneos.
Depósitos Superficiales:
-Tranques de relaves (con Muro de Arenas del Relave);
-Embalses de relaves(con Muro de Empréstito);
-Depósitos de Relaves Espesados;
-Depósitos de Relaves en Pasta;
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 66 de 171
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
-Depósito de Relaves Filtrados
-Depósitos Subterráneos:
-Depósitos en Minas Subterráneas en Operación;
-Depósitos en Minas Subterráneas Abandonadas;
-Depósitos en Excavaciones Abiertas (rajo)
7.- Según datos proporcionados por el Servicio de Geología y Minería, actualmente en Chile existe
un total de 603 Depósitos de Relave.[3]
* Servicio Nacional de Geología y Minería, Sernageomin
8.- Porcentualmente, 85% de éstos son tranques de relave y 12% embalses. Por su parte la
concentración de los mismos se encontraría en: Coquimbo (48,6%); Atacama (27,2%); Valparaíso
(10,6%); Antofagasta (6%).[4]
9.- Datos del mismo Servicio y del Ministerio de Minería indican que en 10 años la generación de
relaves aumentará de 600 Mtpa a 1.300 Mtpa. Hoy esto equivale a la producción de un volumen
igual al un cerro Santa Lucía en 37 horas, lo que en 10 años más se hará en 18 horas (2.572.263
ton.).[5]
10.- Fuentes no oficiales indican de hecho que las cifras sobre depósitos de relaves serían
superiores en el caso de los relaves abandonados (324), los que actualmente representan un
mayor riesgo para la comunidad aledaña, pues no existe disposición para hacerse cargo de ellos. A
Copiapó, por ejemplo, lo rodean 58 relaves. Algunos de los cuales están a cuadras del centro y
otros a metros de poblaciones como Porvenir, Viñita Azul y Palomar . En ellos hay cianuro, cadmio,
molibdeno y hierro, y en algunos mercurio, que la Organización Mundial de la Salud asocia a
problemas neurológicos en fetos y niños pequeños.[6]
11.- Durante los últimos acontecimientos ocurridos en Atacama, las dudas aumentaron pues
existió mucha incertidumbre sobre la composición de los desechos arrastrados por el agua y el
barro del aluvión que azotó la zona. El Alcalde de Copiapó, Maglio Cicardini relató en la primera
semana, después de la catástrofe, que algunos habitantes que removían el lodo, comenzaron a
sufrir raras lesiones cutáneas y convulsiones de tos y hasta colitis, producto de la eventual bajada
de los relaves abandonados en la zona de Paipote. Algo similar ocurrió en la bahía de Chañaral, a
la que llegaron residuos provenientes de relaves de El Salvador siguiendo el curso del Río Salado.
12.- En la región de Antofagasta la situación también es caótica, debido al proyecto de ampliación
del Tranque Talabre, el que almacena los residuos de la minería en Calama, particularmente de la
mina Chuquicamata y Radomiro Tomic . Esta última iniciará un proyecto en el año 2017 de
extracción subterránea llamada RT Sulfuros. La mencionada ampliación acarrearía el desmedro de
las zonas aledañas de Chiu Chiu, Lasana y Quillagüa afectando gravemente el medioambiente
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 67 de 171
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
local y el patrimonio histórico arqueológico de la zona.
13.- En el resto de Chile existen problemáticas similares. Un tercio de los relaves en nuestro país
están junto a ciudades. Incluso Santiago . Los mega tranques Las Tórtolas y Ovejería , de
Angloamerican y de Codelco, están en Til-til, al norte de Santiago. El mega tranque de relave Las
Cenizas en Cabildo. El Torito, de Angloamerican, que ha sido ampliado cuatro veces y del cual ha
escurrido ácido, está en El Melón, en La Calera.
Allí ocurrió el peor desastre de relaves que recuerde Chile. El 28 de marzo de 1965 un terremoto
grado 7,6 en la escala de Richter con epicentro en La Ligua, hizo ceder el tranque de la mina El
Soldado y sepultó al pueblo El Cobre completo. 200 habitantes perecieron. La mina jamás pagó un
peso en indemnizaciones y el juicio se archivó en 1973 sin responsables. Todavía en El Melón,
cada 28 de marzo, se hace una misa en el lugar donde quedó enterrado el pueblo 20 metros bajo
tierra.[7]
14.- Ahora, dentro de los depósitos de relave se encuentra el concepto de PAM, pasivos
ambientales mineros, entendido por la Fundación Relaves como todas aquellas instalaciones y
residuos mineros que se encuentran abandonadas, paralizadas o inactivas y que no se han
cerrado adecuadamente. En países como el nuestro, a través de Sernageomin, los PAM son sólo
aquellos relaves que presentan un riesgo significativo e inminente para la salud de las personas
y/o el medio ambiente, mientras que en otros países son PAM aquellos con riesgos permanentes o
potenciales.[8]
15.- El problema en particular de los PAM o relaves abandonados, es que no todos cuentan con un
tratamiento adecuado ni con responsabilidades definidas por parte de privados o del Estado. Y es
que en el año 2012 entró en vigencia la Ley N° 20.551 que regula el Cierre de Faenas e
Instalaciones Mineras, que vino a normar el procedimiento de cierre y las medidas de mitigación
que deben operar en la comunidad, ante el término de una faena minera. Para esto la faena
minera debe anticipar económicamente al Estado una parte de su inversión, a modo de certificar
el plan de cierre una vez finalizada la faena.
16.- El tema está en que la ley no estableció efectos retroactivos, de modo que las empresas
mineras que tenían a cargo faenas e instalaciones, e hicieron proceso de cierre antes del año
2012, no están obligadas a cumplir con la ley, ni a hacerse cargo de los residuos que la
explotación minera generó, al igual que las empresas que produzcan menos de 10 mil toneladas
de mineral mensuales, las que no deben presentar la garantía financiera para su cierre, por lo que
quedan asimismo fuera de la ley.
17.- Las estimaciones cuentan que para los próximos años se presentarán alrededor de 4000
planes de cierre, pero sólo 400 deberán contar con garantía financiera. Lo grave de esta
modificación es que los 14 relaves más peligrosos en Chile, ya publicados oficialmente, han sido el
resultado de faenas mineras que producen menos de 10 mil toneladas mensuales. Además aún no
se sabe cómo funcionará, cómo se fiscalizará y que pasará con los cientos de relaves abandonados
a lo largo de todo el país.[9]
18.- Estando consciente de la situación actual, el Estado de Chile mediante el gobierno de la
Presidenta Michelle Bachelet , creó el Departamento de Depósitos de Relave dependiente del
Sernageomin, con el objeto de mejorar el control de la normativa que regula la autorización
sectorial para el diseño, construcción, operación y cierre de los Depósitos de Relaves (D.S N° 248),
además de las regulaciones de seguridad minera dadas por el D.S N°132. No obstante aún queda
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 68 de 171
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
materia pendiente, principalmente respecto de los relaves abandonados.
19.- En base a lo dicho anteriormente es que se presenta el siguiente proyecto de reforma
constitucional, que tiene por finalidad de simplificar el proceso de concesión de sustancias
minerales concesibles presentes en los relaves de modo de abrir la posibilidad a que los relaves
que se encuentran abandonados sean reutilizados, aprovechando los valores contenidos en los
mismos.
20.- De hecho la Fundación Relaves maneja datos de que existirían empresas tanto nacionales
como extranjeras, interesadas en la explotación de los componentes que pudieran quedar en los
residuos, con el objeto de utilizarlos en la elaboración de distintos objetos como ladrillos u otros
mediante reciclaje.
21.- Actualmente el Código de Minería en su artículo 6° inciso 2° contempla la posibilidad de una
vez extinta la pertenencia, o abandonado el establecimiento, constituirse concesión sobre las
sustancias minerales concesibles que los desmontes, relaves o escorias contengan, conjuntamente
con las demás sustancias minerales denunciables que pudieren existir dentro de los límites de la
concesión solicitada. Una disposición similar aparece en la Ley N° 19.097 sobre Concesiones
Mineras en su artículo 3° inciso 3° que señala que las sustancias minerales concesibles contenidas
en desmontes, escorias o relaves, abandonadas por su dueño, son susceptibles de concesión
minera junto con las demás sustancias minerales concesibles que pudieren existir en la extensión
territorial respectiva.
22.- No obstante el proceso de concesión, al no existir norma alguna que establezca un
procedimiento especial, se lleva a cabo a través de tribunales de justicia otorgando la concesión
vía sentencia judicial.
23.- La idea del proyecto de reforma es simplificar el proceso de concesión, extrayéndolo de la vía
judicial y dejando abierta la posibilidad para que el Estado pueda ejecutar directamente la
exploración o explotación de las sustancias minerales concesibles presentes en desmontes,
relaves o escorias, o por sus empresas, o por medio de concesiones administrativas o por
contratos especiales de operación al igual como lo hace actualmente con las sustancias minerales
no concesibles.
24.- En atención a todo lo anteriormente expuesto, venimos en proponer el siguiente:
PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
Artículo Único: Modifíquese el artículo 19 N° 24, inciso 10° de la Constitución Política de la
República en el siguiente sentido:
Incorpórese entre los términos “concesión” y “podrán ejecutarse” la siguiente frase “y las
sustancias minerales concesibles presentes en desmontes, relaves o escorias cuya concesión ha
sido abandonada,”.
[ ] Vivallo Sandoval Waldo. Expoisición presentada ante la Comisión de Minería y Energía de la
Cámara de Diputados. Sesión N° 250 de fecha 08 de abril de 2015.
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 69 de 171
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
[2] Jurgens Henry. Representante Fundación Relaves. Entrevista dada en Revista Paula Edición
N°  1172  de  fecha  25  de  abril  de  2015.  Disponible  en:
http://www.relaves.org/pasivos-ambientales/
[3]Catastro Nacional de Depósitos de Relave. Depósitos Activos y No Activos. 2015
[4] Vivallo Sandoval Waldo.
[5] MTPA o APTM: Valor de medición según peso que repreentaToneladas métricas por año
[6] Jurgens Henry
[7] Jurgens Henry.
[8] http://www.relaves.org/pasivos-ambientales/
[9] http://www.relaves.org/ley/
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°34. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 10 de junio de 2015.
Reforma constitucional para impedir que un diputado o senador en
ejercicio pueda ser nombrado Ministro de Estado. Boletín N°10100-07
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS FERNÁNDEZ, CICARDINI Y PASCAL,
Y DE LOS DIPUTADOS SEÑORES MELO, MONSALVE  , POBLETE , ROCAFULL  , SALDÍVAR  , SOTO Y
URÍZAR  , DE “REFORMA CONSTITUCIONAL PARA IMPEDIR QUE UN DIPUTADO O SENADOR EN
EJERCICIO PUEDA SER NOMBRADO MINISTRO DE ESTADO”. (BOLETÍN N° 10100-07)
“Considerandos:
1) El nombramiento de diputados o senadores, implica en la práctica una afectación a la Soberanía
Popular, por cuanto, el candidato electo para ocupar un cargo de elección popular, pasa a ocupar
uno de confianza exclusiva del Ejecutivo.
2) La división e independencia de los poderes del Estado en que se funda nuestro ordenamiento
político republicano y democrático.
En razón de lo anterior, vengo en presentar y en proponer a ustedes el siguiente,
PROYECTO DE LEY
“ARTÍCULO ÚNICO: Modifíquese el art. 59° de la Constitución Política de la República, en los
siguientes términos:
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 70 de 171
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
a) Elimínese del inciso segundo del art. 59°, la frase: “Ministro de Estado”.
b) Agréguese un nuevo inciso final, en los siguientes términos:
“Con todo, se prohíbe expresamente que un diputado o senador, pueda ocupar el cargo de
Ministro de Estado, Subsecretario o cualquier otro cargo o función en la administración pública,
sino hasta después de 6 meses contados desde la expiración de su mandato”.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°34. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 10 de junio de 2015.
Reforma constitucional para establecer la dedicación exclusiva al cargo de
diputado o senador, y su incompatibilidad con todo cargo o función
privada. Boletín N°10104-07
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS FERNÁNDEZ Y CICARDINI, Y DE LOS
DIPUTADOS SEÑORES LEMUS, MELO, MONSALVE  , POBLETE  , ROCAFULL  , SALDÍVAR  , SOTO Y
URÍZAR  ,  DE “REFORMA CONSTITUCIONAL PARA ESTABLECER LA DEDICACIÓN EXCLUSIVA AL
CARGO DE DIPUTADO O SENADOR, Y SU INCOMPATIBILIDAD CON TODO CARGO O FUNCIÓN
PRIVADA”. (BOLETÍN N° 10104-07)
“Considerandos:
1) La necesidad de establecer una separación real, total y absoluta de la labor parlamentaria, con
cualquier otra función, ya sea en el ámbito público o privado, para de ese modo establecer la
obligación que los integrantes del Congreso Nacional, se avoquen exclusivamente a las labores
para las cuales fueron elegidos.
2) Se debe establecer la exclusividad en la labor parlamentaria, como una forma que ayuda a
evitar influencias indebidas a la independencia con que cada parlamentario deba abordar sus
decisiones legislativas.
3) Considerando el monto de la dieta que reciben los parlamentarios para su mantención,
comparada con los ingresos promedio de los ingresos familiares en nuestro país, los sitúa en los
niveles altos de los ingresos económicos de las familias chilenas.
4) La labor parlamentaria implica funciones de representación y legislativas, las cuales, por su
importancia para la sociedad, no deben ser desatendidas por llevar a cabo otras ocupaciones o
funciones.
Por consiguiente, en razón de lo anterior, vengo en proponer y en presentar a ustedes, el
siguiente,
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 71 de 171
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
PROYECTO DE LEY
“ARTÍCULO ÚNICO: Agréguese un nuevo inciso tercero en el art. 58° de la Constitución Política de
la República, pasando el actual inciso tercero a ser inciso cuarto y final del referido artículo
constitucional, en los siguientes términos:
“Sin perjuicio de lo anterior, también será incompatible el cargo de diputado o senador, con la
realización de cualquier otro empleo o cargo o función en el sector privado, estableciéndose desde
ya la exclusividad en la función parlamentaria mientras se esté en posesión del cargo”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°36. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 16 de junio de 2015.
Extiende el plazo contemplado en el artículo 4° de la ley N°20.816 para
hacer efectiva la renuncia que habilita, a determinados funcionarios del
sector salud, a acceder a la bonificación por retiro voluntario y
bonificación adicional de la ley Nº20.612. Boletín N° 10119-11
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES MONSALVE, ANDRADE ; ESPINOZA,
DON FIDEL  ; MELO, ROCAFULL  Y SOTO, Y DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS ÁLVAREZ , CICARDINI  Y
PACHECO , QUE “EXTIENDE EL PLAZO CONTEMPLADO EN EL ARTÍCULO 4° DE LA LEY N°20.816
PARA HACER EFECTIVA LA RENUNCIA QUE HABILITA, A DETERMINADOS FUNCIONARIOS DEL
SECTOR SALUD, A ACCEDER A LA BONIFICACIÓN POR RETIRO VOLUNTARIO Y BONIFICACIÓN
ADICIONAL DE LA LEY Nº,20.612”. (BOLETÍN N° 10119-11)
ANTECEDENTES:
1. Con fecha 14 de febrero de 2014 se publicó en el Diario Oficial la Ley n° 20.816, que
perfecciona la normativa sobre profesionales y trabajadores del sector público de salud. Dicha
norma, en su artículo 4° estableció una bonificación por retiro voluntario y bonificación adicional
de la Ley N° 20.612, a los funcionarios del sector salud que se indicaban.
2. Dicho artículo, reasignaba hasta un máximo de 925 cupos, que no fueron utilizados conforme a
la Ley n° 20.612, para destinarlos a otorgar la bonificación por retiro voluntario, para aquellos
funcionarios que beneficiaba la mencionada Ley, que hubieren cumplido la edad de 60 años, en el
caso de las mujeres y 65 años en el caso de los hombres, al día 30 de junio de 2010. Estos
funcionarios debían hacer efectiva su renuncia voluntaria dentro de los 90 días hábiles siguientes
a la publicación de la Ley n° 20.816, siempre que cumpliesen con los demás requisitos
establecidos en la Ley n° 20.612.
3. Es del caso que los 90 días establecidos en la Ley n° 20.816 resultaron insuficientes para que
todos los funcionarios que estaban en condiciones de impetrar el beneficio de la bonificación al
retiro voluntario pudieran hacerlo, de manera que se ha vuelto necesario extender dicho plazo,
para efectos de que todos los funcionarios que podían acogerse al beneficio efectivamente lo
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 72 de 171
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
reciban, de forma tal que no resulten afectados los derechos de los funcionarios que hubieren
renunciado en un tiempo inmediatamente posterior; e impidiendo además, que exista un
tratamiento desigual entre funcionarios que se encontraban en las mismas condiciones y sólo
presentaron diferencias en la fecha de presentación de su renuncia.
4. Todo lo anterior, no tiene otro objeto que evitar la afectación de los derechos previsionales de
los funcionarios, que se verían fuertemente perjudicados, en una suma equivalente a un mes de
remuneración imponible por año de servicio, pudiendo llegar hasta 11 años, si es que en definitiva
no se extendiera el plazo establecido para impetrar la renuncia voluntaria.
Por todas las consideraciones y fundamentos antes señalados, es que presentamos el siguiente,
PROYECTO DE LEY
Artículo Único.- Reemplácese en el inciso primer del artículo 4° de la Ley n° 20.816, que
perfecciona la normativa sobre profesionales y trabajadores del sector público de salud, el
guarismo “noventa”, por el guarismo “ciento veinte”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°40. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 30 de junio de 2015.
Modifica la ley N°19.664 en materia de sanciones a los profesionales de
salud que infrinjan las disposiciones sobre programas de especialización
financiados con fondos públicos. Boletín N°10157-11
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES MONSALVE , MELO, POBLETE  ,
ROCAFULL ,  SCHILLING  Y SOTO, Y DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS CICARDINI  Y FERNÁNDEZ,  QUE
“MODIFICA LA LEY N°19.664 EN MATERIA DE SANCIONES A LOS PROFESIONALES DE SALUD QUE
INFRINJAN LAS DISPOSICIONES SOBRE PROGRAMAS DE ESPECIALIZACIÓN FINANCIADOS CON
FONDOS PÚBLICOS.”. (BOLETÍN N° 10157-11)
Antecedentes:
1. Chile tiene hoy necesidades diferentes en materia de Salud, de las que tenía hace 20 o 30 años.
Nuestro país posee hoy un mayor envejecimiento poblacional y una alta prevalencia de
enfermedades crónicas no transmisibles, producto de estilos de vida no saludables. Esto implica
mayores necesidades de médicos y equipos de salud especializados en Chile. El Estado,
asumiendo su responsabilidad en el mejoramiento de la salud pública, ha creado programas para
preparar médicos especialistas que respondan a estas nuevas necesidad del país.
2. Hoy existen 36 mil médicos a nivel nacional, lo que significa que en algunas localidades hay 1
médico por cada 500 habitantes. En los extremos del país, esta cifra es de 1 médico por 850
habitantes. A través de diversos programas se ha disminuido el déficit de médicos y especialistas
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 73 de 171
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
en el sistema público de salud. Sin embargo, este esfuerzo no ha sido suficiente para responder
adecuadamente a las necesidades de la población y se requiere generar estrategias que permitan
incorporar, formar y retener médicos y especialistas en el sector público de salud.
3. Uno de los compromisos del programa de la Presidenta Bachelet , fue elaborar un plan de
trabajo que incentive el ingreso de 1.110 médicos en la Atención Primaria de Salud y formar 4.000
especialistas durante el periodo 2015 - 2018. Lo anterior, en línea con los nuevos desafíos
sanitarios, las necesidades de salud de la población y diseñada según las características y
realidades de las redes de servicios públicos del país. A través del “Plan de Formación y Retención
de Especialistas en el Sector Público de Salud”, el gobierno de la Presidenta Bachelet busca
fortalecer los equipos de salud, mejorar la capacidad resolutiva de los establecimientos y disminuir
las listas de espera. Para este efecto, se consideran inversiones enormes, aumentando los
recursos para este efecto en unos 40 mil millones de pesos.
4. Tal como suelen indicar las bases de los procesos de selección para acceder a cupos en los
programas de especialización para médicos cirujanos en Etapa de Destinación y Formación de los
Servicios de Salud, el objetivo final de este tipo de programas es la preparación de médicos
especialistas por parte del Estado, para que estos, una vez especializados, le devuelvan la mano,
cooperando en el cumplimiento de su función de garantizar el libre e igualitario acceso a las
acciones de promoción, protección y recuperación de la salud y de rehabilitación de la persona
enferma.
5. La mantención estos programas, que apuntan a solucionar los problemas más graves y
enraizados de nuestro sistema de salud, como es la falta de especialistas, implican una inversión
gigantesca del Estado en la formación de profesionales de la salud que contribuyan al
mejoramiento de la salud pública.
6. Estos recursos se destinan al desarrollo profesional de un médico cirujano, que podrá
especializarse en el área de su interés, recibiendo por parte del Estado durante su formación,
tanto una remuneración mensual, como una beca que pague sus estudios de especialización.
Dicha inversión, el Estado la realiza bajo el compromiso de que el profesional, una vez
especializado, retornará la inversión que el Estado realizó en él, trabajando para los Servicios de
Salud durante un tiempo equivalente al de la duración de la beca de especialización, devolviendo
así a la sociedad toda, el beneficio que le fue entregado para cooperar en su desarrollo profesional
personal. Una vez cumplido ese plazo de servicio público, el profesional ya formado, podrá optar
entre continuar al servicio del Estado, o bien emplearse en el ámbito privado.
7. En este orden de cosas, podemos afirmar que el Estado ha generado una buena política pública
para la preparación de médicos especialistas y que los médicos en su gran mayoría, comprenden y
asumen su compromiso con la salud pública, retornando con sus horas de trabajo, los recursos que
el Estado les entregó para su formación personal. Este, que debería ser un círculo virtuoso,
lamentablemente se ha corrompido con la actuación inmoral e ilegal de algunos profesionales de
la salud, que luego de recibir los recursos del Estado, no cumplen con sus años de destinación y
más aún, ni siquiera devuelven los recursos invertidos en dinero o resarcen el daño que produce
su deserción. Esto implica pérdidas millonarias para el Estado, si consideramos que la formación
de cada uno de estos profesionales, cuesta entre 100 y 150 millones de pesos durante sus años de
especialización, y más aún genera un daño aún más profundo a la salud pública, pues incluso
aunque el profesional devuelva los recursos, el servicio de salud al cual originalmente fue
asignado el profesional, dejará de contar con un especialista imprescindible para la atención de
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 74 de 171
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
sus pacientes, relentizando la atención y aumentando las listas de espera, afectando directamente
a la salud y bienestar de los chilenos y chilenas.
Ideas matrices:
1. El proyecto de ley propone el establecimiento de limitaciones e inhabilidades para aquellos
profesionales de la salud que no cumplan con las obligaciones de destinación que la ley establece,
luego de habérseles otorgado becas para sus especializaciones, por parte del Estado.
2. Se propone, por una parte, endurecer la sanción para los profesionales médicos que no cumplan
la obligación del inciso primero del artículo 12, de desempeñarse en los organismos a que
pertenecen, a lo menos, por un tiempo similar al de duración de los programas, estableciendo que
los profesionales que la incumplan, no podrán desempeñarse en la Administración del Estado y
además, tampoco podrán desempeñarse en ningún empleo remunerado con fondos públicos. Esta
inhabilidad cesará, en todo caso, en el momento que el profesional realice el pago que
corresponda  al  valor  de  su  beca  de  especialización  y  la  indemnización  de  perjuicios
correspondiente.
3. Se establece además, una sanción para aquellos que junto con incumplir la obligación de
desempeño en servicios públicos de salud, no realicen los reembolsos de los gastos originados con
motivo de la ejecución de los programas, ni indemnicen cuando corresponda. Dicha sanción
consiste en que no podrán ingresar o quedarán suspendidos, según sea el caso, de los registros
nacionales y regionales de prestadores individuales de salud que debe llevar la Intendencia de
Salud, de acuerdo al n° 6 del artículo 121 del Decreto con Fuerza de Ley N° 1, de 2005 del
Ministerio de Salud.
Por todas las consideraciones antedichas, proponemos el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo Único: Modifíquese el artículo 12 de la Ley N° 19.664, en los siguientes términos:
1) Reemplácese la expresión “hasta por un lapso de seis años”, del inciso segundo del artículo 12
por una coma “,” agregándose a continuación la siguiente oración: “o para ejercer cualquier
empleo remunerado con fondos públicos”.
Intercálese un nuevo inciso tercero en el artículo 12, del siguiente tenor: “Además, los
profesionales que no cumplan con la obligación de desempeñarse en los organismos de salud
pública en los términos del inciso primero de este artículo y que, además, no cumplan
efectivamente con la obligación de reembolso de gastos e indemnizaciones establecida en el
inciso segundo, no podrán ingresar o quedarán suspendidos, según sea el caso, de los registros
nacionales y regionales de prestadores individuales de salud que debe llevar la Intendencia de
Salud, de acuerdo al n° 6 del artículo 121 del Decreto con Fuerza de Ley N° 1, de 2005 del
Ministerio de Salud”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°60. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 75 de 171
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Legislatura número 363. Fecha: martes 18 de agosto de 2015.
Sanciona al que explota eróticamente la imagen infantil y/o adolescente y
al que ejerza violencia sexual exacerbadora de tal erotismo. Boletín
N°10257-07
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS RUBILAR, CICARDINI, NOGUEIRA,
PASCAL Y TURRES, QUE “SANCIONA AL QUE EXPLOTA ERÓTICAMENTE LA IMAGEN INFANTIL Y/O
ADOLESCENTE Y AL QUE EJERZA VIOLENCIA SEXUAL EXACERBADORA DE TAL EROTISMO”.
(BOLETÍN N° 10257-07)
“Honorable Cámara de Diputados, tenemos el honor de someter a vuestra consideración el
siguiente proyecto de ley, en virtud del cual buscamos evitar la erotización de la imagen de niños,
niñas y/o adolescentes, para fines publicitarios de cualquier tipo o a través del uso de ropas o
accesorios usados, exhibidos, publicitados, u otros particularmente en locales nocturnos, sex shop
y otros índole sexual o erótico.
Antecedentes generales
Actualmente en el escenario internacional, y Chile no es la excepción, se han encendido las alertas
respecto de la erotización de la imagen de los niños, niñas y adolecentes, producto de la gran
cantidad de información que estos reciben, por diversos medios tales como Internet, televisión,
radio, cine, etc.
En  España  por  ejemplo,  “expertos,  psicólogos,  médicos,  educadores  y  organizaciones  de
consumidores llevan años enarbolando una denuncia que no termina de ser atajada de un modo
contundente por los distintos entes sociales y económicos: la erotización de la infancia es una
tendencia de la que se tiene constancia desde hace dos décadas y, pese a su gravedad, no hace
más que agudizarse y expandirse a nuevos y fértiles feudos.”[1].
Por su parte, la Asociación de Psicología Americana manifestó su preocupación “por el hecho de
que la ropa, los juguetes, los cosméticos, los videojuegos, las películas, los personajes de ficción,
los dibujos animados y los medios de comunicación dirigidos a los más pequeños de la casa (en
torno a los cuatro años) ya empiezan a hacer énfasis en los atributos eróticos, fundamentalmente
de las niñas, y del rendimiento personal que se le puede sacar al atractivo sexual. En definitiva, la
sexualidad acaba por excluir a otros aspectos de la personalidad y se convierte en el único
parámetro válido para juzgar la valía de un individuo.”[2]
En Inglaterra, el Primer Ministro David Cameron , “solicitó un informe sobre cómo proteger a los
menores de la explotación sexual”[3], discusión que ha sido transversal a los colores políticos[4].
En la región, Bolivia ha ingresado un proyecto de ley que busca proteger a los menores de le
erotización, recogiendo experiencias y estudios de Chile, Argentina, Canadá , Francia y Estados
Unidos.
“En Chile diversos profesionales expertos en psicología y psiquiatría levantaron su voz de protesta
ante la arremetida de los medios de comunicación en la promoción de eventos que promueven la
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 76 de 171
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
erotización en menores.
En Argentina se debate sobre la forma de regular la presencia en medios de comunicación de las
llamadas “lolitas”, niñas que son presentadas como seductoras modelos adultas, o adultas que se
presentan como seductoras niñas.
En Canadá la sexóloga Jocelyn Robert , planteó el término de “hipersexualización” para referirse a
esta violencia sexual, hace uso de este término para referirse a la “representación del niño o niña
como una especie de adulto sexual en miniatura”.
En Francia, la senadora francesa Chantal Jouanno , ha emprendido una lucha encarnizada contra el
creciente fenómeno denominado “hipersexualización infantil”, generando una ley que prohíbe que
menores de edad participen en concursos de belleza, modelaje, publicidad de pasarela o modelaje
fotográfico. En Estados Unidos, la Asociación Americana de Psicología (APA) se manifestó respecto
a  la  denominada  hipersexualización  infantil  advirtiendo  a  la  población  sobre  las  graves
consecuencias que conlleva la exposición de niñas en certámenes de belleza. La APA menciona
como consecuencias de este hecho el desarrollo de desórdenes alimenticios, la distorsión de la
autoimagen, la fragilidad en la autoestima y la precipitación a conductas sexuales precoces y de
riesgo.”[5]
Igual camino ha seguido Costa Rica, Estableciendo una definición de explotación erótica de
imagen infantil y/o adolescente, señalando “Se refiere a la utilización de imágenes de carácter
erótico que involucre a Niños, Niñas y Adolescentes, o a adultos/as que las simulan, en el
desarrollo o promoción de eventos, concursos de belleza u otros, difundidas por cualquier medio
de comunicación, tecnología o información pública y privada.”[6]
Por su parte, Colombia, mediante la ley nº1336, que robustece la ley Nº679 del 2001, para
prevenir y contrarrestar la explotación, la pornografía y el turismo sexual, dentro de los fatores de
riesgo del ámbito social y cultural, señala “La erotización del cuerpo infantil y adolescente
asociado a modelos educativos y a la cultura patriarcal, según los cuales el hombre reafirma su
hombría y poder, cuándo somete sexualmente a mujeres que así lo permiten, como es el caso de
menores de edad, que además, poco exigen de su desempeño sexual.”[7]
En este orden de ideas, siguiendo la definición planteada por Costa Rica de explotación erótica de
imagen infantil y/o adolescente, que en este proyecto hacemos propia, más lo considerado por
factores de riesgo reconocido por Colombia, resulta imposible no vincular las conductas antes
señaladas y que se buscan desterrar mediante este proyecto de ley, con la pedofilia.
Por  su  parte,  no  es  desconocido  el  hecho  que  nuestra  sociedad  repudia  abierta  y
generalizadamente la pedofilia, considerando estas conductas dentro de patologías mentales que
deben ser tratadas.
La perturbación de la realidad de estos sujetos, llega incluso a considerar estas conductas como
lícitas y dignas de protección.[8]
Las metas de dichos grupos, buscan derogar leyes de edad de consentimiento en las relaciones
sexuales, y la eliminación de la pedofilia como una parafilia por parte de la Organización Mundial
de la Salud (OMS)[9].
La enfermiza concepción de que estas conductas son legítimas, y además dignas de protección,
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 77 de 171
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
datan de los años 50 del siglo pasado[10].
Lamentablemente, si bien hemos avanzado en el reconocimiento, y la tipificación de estos tipos
penales, poco y nada se ha hecho por que las medidas de seguridad y/o sanciones (penales,
administrativas u otras), estén vinculadas al factor de tratamiento médico necesario, tanto en las
conductas posteriores a la comisión de los delitos[11], como a priori, de manera preventiva[12].
En este caso, no es poco habitual, lo que resulta realmente alarmante, ver en locales de venta de
artículos de corte sexual, como sex-shop, la publicación de disfraces eróticos, denominados como
colegialas[13].
También es habitual ofertas propagandísticas de Nigth Clubs, o los conocidos como cafés con
piernas, donde la atracción tiene un tinte erótico, la existencia de personal de atención, que
generalmente son mujeres, disfrazadas de escolares, sea tradicionales (jumper) o faldas tableadas
o similares.
Si consideramos que la edad promedio, en abstracto, de egreso de la enseñanza media, son los 18
años, esto solo nos lleva establecer que dichos uniformes, son usados casi en un 100% por
menores de edad.
Lo anterior, solo nos lleva a erotizar la imagen de menores de edad, mediante el ideario que la
persona que se tiene en frente es efectivamente una menor de edad, toda vez que usa
vestimentas de dicha edad.
¿Resulta normal obtener excitación de una imagen de una menor, de una escolar?
Creemos que no, pues quienes acceden a dichos locales nocturnos, o de corte eróticos, o a los sex
shops en busca de tales disfraces son mayores de edad, y no compañeros de curso de escolares.
Si consideramos que la pedofilia es una enfermedad, debemos evitar exponer a estos “enfermos”
a conductas de riesgo, o que la aparente normalidad que otorga la libre venta o exhibición de tales
disfraces, le otorga a esta desviación un velo de normalidad.
Lo anterior esta en directa relación con las normas penales que prohíben la erotización de
menores a través de exhibirles material pornográfico. Nuestra legislación busca que los menores
se desarrollen en un ambiente de completa normalidad y no expuestos a conductas desviadas.
En este orden de ideas, la venta de erotismo vinculado a menores de edad, ya sea a través de
productos, elementos, espectáculos, etc., y la misma publicidad de estos, basado en aparentar
que el oferente es un menor de edad, resulta de suyo enfermizo., y consideramos que dichas
conductas debe ser erradicada por nuestra legislación.
Si bien es cierto, en el ámbito privado, no podemos intervenir, no es menos cierto que debemos
evitar estas conductas en el orden de acceso público.
Propuesta
Es por lo anterior, que venimos en proponer un proyecto de ley que prohíba la erotización de la
imagen de niños, niñas y/o adolecentes, en dos ámbitos.
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 78 de 171
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
1.- La erotización directa de niño, niña o adolescente, mediante uso de prendas, conductas, poses
o cualquier otra conducta que evoque una condición o carácter de tipo sexual o erótico con fines
publicitarios de cualquier tipo.
2.- La erotización de la imagen del niño, niña o adolescente, a través de adultos que las simulan
en el desarrollo o promoción de eventos, publicidad, concursos u otros, difundidas por cualquier
medio de comunicación, tecnología o información pública o privada
Proyecto de Ley
Art. 1º Definiciones.
Para todos los efectos legales, se entenderá por:
a) Explotación Erótica de imagen infantil y/o adolescente: a la utilización de imágenes, de carácter
erótico que involucre a niño, niña o adolescente, o adultos-as que las simulan, en el desarrollo o
promoción de eventos, publicidad de cualquier tipo, concursos u otros, difundidas por cualquier
medio de comunicación, tecnología o información pública y/o Privada.
b) Violencia sexual exacerbadora del erotismo infantil y/o adolescente: cualquier acción de parte
de personas naturales o jurídicas, que instigue, empuje, promueva, organice, o difunda situaciones
erotizadoras que se relacionen con niños, niñas y/o adolecentes, o que no consideren su dignidad,
su desarrollo evolutivo, formación y educación integral
Art. 2.- Todo acto y/o publicidad que, de acuerdo a definición de la letra a) del artículo 1º, erotice
la imagen del niño, niña o adolescente sufrirá las siguientes penas:
a) Multa a beneficio fiscal de 5 a 10 UTM, y clausura de 15 días.
b) En caso de reincidencia, la pena será de 20 a 30 UTM y clausura definitiva.
En caso de cadenas de tiendas y/o locales, la multa será aplicable por cada local que cometa la
infracción.
Art. 3º. El que ejerza violencia sexual exacerbadora del erotismo infantil y/o adolescente, según lo
definido en la letra b) del artículo 1, sufrirá las penas contempladas en el artículo 366 quater del
Código Penal.
[1]http://ecodiario.eleconomista.es/sociedad/noticias/5844204/06/14/Erotizacion-de-la-infan-
ia-la-moda-mas-peligrosa-del-siglo-XXI.html
[2] http://www.elmundo.es/suplementos/salud/2007/702/1174086011.html
[3]
http://protestantedigital.com/qfamilia/26071/Inglaterra_quiere_proteger_sus_menores_de_la_er
otizacion_precoz
[4]
http://www.politicadeestado.com/index.php/item/820-evitar-la-erotización-de-los-menores.html
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 79 de 171
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
[5]
https://www.google.com/url?sa=t&rct=j&q=&esrc=s&source=web&cd=1&ved=0CB4QFjAAahU
KEwiq1sq0oaTHAhWDth4KHRZODHU&url=http%3A%2F%2Fwww.adital.com.br%2Farquivos%2
F2013%2F04%2Fproyecto%2520de%2520ley%2520municipal%2520final.doc&ei=GJzLVarqFYPt
epacsagH&usg=AFQjCNErvMrnRVpk6CVoRmb_oCgoYdbr7Q&sig2=5-
jTORaeEbFWUnKHb6GY2w&bvm=bv.99804247d.dmo
[6]
http://www.asamblea.go.cr/Diputadas_Diputados/Sitio_Fraccion_Liberacion_Nacional/Boletn%20
La%20Voz%20Liberacionista/2014%20OCTUBRE/LEY%20CONTRA%20TODA%20FORMA%20DE
%20EROTIZACIÓN%20EN%20NIÑAS%20NIÑOS%20Y%20ADOLESCENTES.pdf
[7] http://www.satena.com/aym_images/files/PRESENTACION_ESCNNA.pdf
[8] https://es.wikipedia.org/wiki/Movimiento_activista_pedófilo
[9] http://ais.paho.org/classifications/Chapters/pdf/Volume3.pdf
[10] https://es.wikipedia.org/wiki/Historia_del_activismo_pedófilo
[11] Con fecha 21 de agosto de 2014 ingreso proyecto de ley que exige para la obtención de
beneficios de cumplimiento alternativo de penas o rebaja de las mismas en delitos de
connotación  sexual  contra  menores  el  sometimiento  de  manera  voluntaria  a  terapias
farmacológicas  y  sicológicas.  Boletín  Nº9524-
http://www.camara.cl/pley/pley_detalle.aspx?prmid=9937&prmboletin=9524-07
[12] Proyecto de ley que busca sancionar el acoso sexual callejero ingresado con fecha 17 de
marzo  de  2015  boletín  Nº9935-07.
http://www.camara.cl/pley/pley_detalle.aspx?prmid=10360&prmboletin=9936-07
[13]  http://www.sexosado.cl/-c-135.html
http://www.sexshopchile.cl/disfraces-eroticos/1682-disfraz-colegiala-sensual.html
http://www.sexmax.cl/sexshop/index.php/disfraces-eroticos
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°60. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 18 de agosto de 2015.
Modifica el Código Penal para tipificar el delito de rayado en la propiedad
pública y privada Boletín N°10258-07
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS HERNANDO, CICARDINI, PASCAL Y
SEPÚLVEDA, Y DE LOS DIPUTADOS SEÑORES FLORES, LETELIER, MIROSEVIC, MORANO, POBLETE Y
TORRES , QUE “MODIFICA EL CÓDIGO PENAL PARA TIPIFICAR EL DELITO DE RAYADO EN LA
PROPIEDAD PÚBLICA Y PRIVADA”. (BOLETÍN N° 10258-07)
“Honorable Cámara, tenemos el honor de someter a vuestra consideración el presente proyecto
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 80 de 171
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
de Ley: Agréguese al código penal, el artículo 486 bis, que crea el delito de rayado en propiedad
pública y privada, estableciendo como agravante que se realice en bienes de carácter patrimonial
o en ciudades que tengan la calidad de patrimonio histórico.
Antecedentes Generales:
Parte de un movimiento Urbano, el graffiti es el resultado de pintar textos abstractos de manera
libre en las paredes. La creatividad con la que ha sido expresada y divulgada la ha convertido en
un tractivo visual, incluso en nuestro país. El graffiti como arte urbano no es un delito en nuestro
ordenamiento y quienes lo practican tampoco son vándalos como algunos han intentado
criminalizar, la falta de espacios y la necesidad de expresarse ha producido un choque entre
quienes aprueban y quienes limitan esta expresión.
Lamentablemente en este último tiempo el rayado indiscriminado producto de los pocos espacios
para realizar este arte ha ido en aumento, rayados que han afectado no solo inmuebles
particulares, sino también, inmuebles que tienen el carácter de patrimonio histórico.
Con rayado indiscriminado nos referimos a graffitis no autorizados, realizados en espacios que no
se han destinado para aquello y que afectan a la población. Esta situación resulta preocupante ya
que dichos rayados, algunos carentes de sentido o expresión clara no hacen más que afectar el
entorno.
Si bien es necesario que los municipios sean los encargados de abrir los espacios para el
desarrollo de este arte urbano, no se puede permitir que las ciudades y mucho menos las ciudades
patrimoniales se conviertan en blanco de aquellos que sin autorización alguna realizan rayados
indiscriminados a la propiedad. Ante esta situación existe la posibilidad de multar a quienes sean
sorprendidos realizando estas acciones, sin embargo, esto ya no resulta suficiente cuando se
pierde todo respeto por la ciudad y su entorno.
Cuando hablamos de los rayados que han ido en escalada de forma indiscriminada, no nos
referimos a los graffitis autorizados, ni mucho menos los murales que se han pintado en ciudades
como Valparaíso, arte urbano que ha sido aplaudido a nivel internacional y que posiciona a
Valparaíso como una ciudad que lidera la manifestación de arte urbano, esto es el claro ejemplo
que el arte y la ciudad pueden convivir en armonía y respeto, convirtiéndose incluso en un
atractivo turístico, el cual debe potenciarse. Por otro lado es necesario, también tomar como
ejemplo, nuevamente a esta ciudad Patrimonio de la Humanidad cuyos inmuebles, incluyendo los
patrimoniales, como así también la gran parte de su casco histórico y calles aledañas se han visto
afectadas por rallados sin sentido ni autorización por parte de los propietarios de los inmuebles
afectados.
Esta situación resulta preocupante, especialmente en ciudades ricas en patrimonio histórico ya
que estos rayados carentes de un mensaje claro, inteligibles y muchas veces sin sentido no hacen
más que afectar el entorno, incluso afectando a murales pintados con anterioridad y con
autorización como sucedió con el museo a Cielo Abierto en la Ciudad de Valparaíso.
Un estudio de la fundación calle dieciocho realizado durante el primer semestre del año 2012 que
tuvo su enfoque en empresas y edificios patrimoniales, solo en la comuna de Santiago, revelo que
se gastaron $94.941.250 millones de pesos en reparar el daño provocado por el rayado masivo y
graffiti no autorizado.
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 81 de 171
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Es necesario que nuestra legislación comience a dar respuesta a una realidad preocupante y en
escalada, así también, debe ponerse a la altura de países que protegen firmemente su patrimonio.
Recordado es el caso de los Chilenos que durante el año 2004 fueron sorprendidos rayando en una
de las Murallas de la ciudad del Cuzco en Perú y que en dicha ocasión arriesgaron, según el código
penal Peruano, sentencias de hasta seis años de prisión por haber dañado el patrimonio cultural
Peruano.
Sin embargo, no podemos caer en situaciones extremas como la ordenanza de civismo de la
Ciudad Barcelona que entro en vigencia durante el año 2006 y que sumió a las paredes de dicha
ciudad en un permanente gris. Entendiendo que ciudades como Valparaíso y otras ciudades en
nuestro País, se perfilan a nivel internacional como capitales del arte Urbano, es necesario
potenciar estos espacios y protegerlos ya que muchos de estos murales son afectados, tal como
se mencionó anteriormente por rayados que los arruinan.
La finalidad de este proyecto no es poner fin a la libre expresión, ni mucho menos al arte urbano,
por el contrario, va en miras a proteger el arte urbano autorizado y establecer límites claros y
sanciones ejemplares a quienes indiscriminadamente hacen abuso sin respetar el patrimonio
ajeno, ayudando a que la opinión pública denomine a todos quienes practiquen este arte como
vándalos.
Por tanto: Los Diputados y Diputadas abajo firmantes venimos en proponer a la Honorable Cámara
de Diputados el siguiente Proyecto de Ley:
Proyecto de Ley:
Artículo único:
Agréguese al código penal el siguiente artículo.
Artículo 486 bis: El que causare daño en propiedad ajena, pública o privada, por medio de rayados
notorios y que no cuenten con autorización del propietario o dueño, incurrirá en delito y será
castigado con la pena de presidio menor en su grado medio y multa de quince unidades tributarias
mensuales.
Si la propiedad afectada fuese un inmueble patrimonial o un monumento público, la pena aplicable
será la de presidio mayor en su grado máximo y la multa será de noventa unidades tributarias
mensuales”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°60. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 18 de agosto de 2015.
CREA EL REGISTRO NACIONAL DE DEUDORES DE PENSIONES ALIMENTICIAS
Boletín N°10259-18
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES FUENTES , FARÍAS , JIMÉNEZ  Y
TORRES, Y DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS CARIOLA, CICARDINI, HERNANDO, PASCAL, PROVOSTE Y
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 82 de 171
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
SEPÚLVEDA, QUE “CREA EL REGISTRO NACIONAL DE DEUDORES DE PENSIONES ALIMENTICIAS”.
(BOLETÍN N° 10259-18)
Antecedentes Previos
El presente proyecto de ley tiene por finalidad incorporar nuevas fórmulas tendientes a mejorar el
régimen de cumplimiento del Derecho de Alimentos en el ordenamiento jurídico nacional,
particularmente a través del establecimiento de un Registro Nacional de Deudores de Alimentos.
Actualmente, el régimen de cumplimiento del derecho de alimentos contempla los siguientes
mecanismos, tanto para obtener y asegurar el cumplimiento de las pensiones alimenticias
decretadas, como para sancionar su incumplimiento:
1.- Retención de parte del sueldo del deudor por el empleador, como modalidad de pago de la
pensión;
2.- Retención de la devolución de impuesto a la renta del deudor de alimentos, cuando exista una
o más pensiones insolutas;
3.- Constitución de prenda, hipoteca u otra caución, por parte del deudor para asegurar el
cumplimiento de la obligación alimenticia;
4.- Obligación del demandado de acompañar a la audiencia preparatoria de un juicio de alimentos:
liquidaciones de sueldo; copia de la declaración de impuesto a la renta del año anterior y; boletas
de honorarios emitidas durante el año en curso.
5.- Medidas de apremio y sanciones tales como:
5.1.- Arresto nocturno y arraigo en contra del deudor moroso de alimentos, en los casos
contemplados en la norma;
5.2.- Prisión en cualquiera de sus grados, a quien oculte las fuentes de ingreso del demandado en
juicio en que se exija el cumplimiento de la obligación alimenticia;
5.3.- Prisión y multa a quien no acompañe todos los documentos requeridos; presente a sabiendas
documentos falsos y; al tercero que entregue maliciosamente documentos falsos o inexactos para
facilitar el ocultamiento de sus ingresos o capacidad económica;
5.4.- Reclusión nocturna al tercero que colabore con el ocultamiento del paradero del demandado
para impedir su notificación o cumplimiento de alguna de las medidas de apremio que se decreten
contra el deudor;
5.5.- Obligación del demandado de informar al tribunal todo cambio de domicilio y de empleador,
sancionándose su incumplimiento con multa de 1 a 15 unidades tributarias mensuales a beneficio
fiscal;
5.6.- Privar al deudor de alimentos, sancionado dos veces por alguno de los apremios señalados en
la Ley N° 14.908, de la necesidad de contar con su autorización para la salida del país de sus hijos
(alimentarios) menores de edad;
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 83 de 171
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
5.7.- Denegación del divorcio unilateral por haber incumplido reiteradamente la obligación de
alimentos respecto del cónyuge e hijos comunes, pudiendo haberla cumplido;
5.8.- Suspensión de la licencia para conducir vehículos motorizados, existiendo una o más
pensiones insolutas.
Sin perjuicio de lo anterior, aún se detecta en la práctica un enorme grado de incumplimiento en el
pago de pensiones alimenticias, alcanzando un 60% los demandados por pensiones de alimentos
que no paga, según la información que entregó el Poder Judicial el año 2011.
Por su parte, la Corporación de Asistencia Judicial (CAJ) confirmó la cifra señalando que una de
cada cinco condenados a pagar pensión de alimentos no paga. Asimismo, conforme a un estudio
que realizó la CAJ, se llegó a la conclusión que durante el primer año el 20% de los demandados
deja de pagar la pensión, cifra que sube a 30% al segundo año. Señalaron además que la mayoría
de quienes incumplen son hombres.
De esta forma, se hace del todo necesario incorporar otras medidas tendientes a mejorar y
perfeccionar el sistema, haciéndolo más efectivo.
El principal déficit que se advierte en la legislación nacional a este respecto, es la falta de
información con que cuenta el titular del derecho de alimentos para hacer valer su cumplimiento
en el patrimonio del alimentante. En efecto, y sin perjuicio de considerar que las herramientas que
provee nuestro ordenamiento jurídico atienden a la finalidad perseguida, muchas de ellas asumen
como presupuesto inicial el conocimiento al cual hacíamos referencia, no existiendo medios
auxiliares que lo permitan adquirir.
Por lo anterior, el presente proyecto de ley incorpora un Registro Nacional de Deudores de
Alimentos, cuya finalidad es apremiar a los deudores a que den cumplimiento a sus obligaciones
alimenticias.
En este sentido, la doctrina se ha manifestado a favor de la creación de un registro de esta
naturaleza. En efecto, en el marco del Concurso Políticas Públicas 2014 de la Pontificia Universidad
Católica de Chile, una propuesta titulada ”Pago de pensiones alimenticias: avanzando hacia una
real y eficiente tutela de la infancia y la familia”, señaló que “dentro del marco de estrategias que
revelen la importancia social que tiene garantizar la efectividad de la prestación alimentaria, el
registro se presenta como una estrategia destinada a garantizar el pago de dicha prestación. Es
razonable jurídicamente que se ponga de manifiesto el rechazo social frente a conductas que
deben eliminarse como una modalidad del comportamiento social y, una vez producidas, imponer
su  observancia  mediante  la  inscripción  del  progenitor  obligado  al  pago  de  la  prestación
alimentaria, autorizando a los jueces a inscribir su situación de moroso en un registro creado para
tal efecto, pues esta medida tiene una función eminentemente disuasiva”.[1]
Idea Matriz
Crear un Registro Nacional de Deudores de Alimentos, el cual será público y tendrá por objeto
obtener el pago de las pensiones de alimentos.
Fundamentos
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 84 de 171
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Existen  en  derecho  comparado  innovadores  mecanismos  para  fortalecer  el  régimen  de
cumplimiento del derecho de alimentos. Dentro de dichos mecanismos encontramos el registro
que se propone incorporar, y que es posible encontrar en otras legislaciones, tales como Argentina
y Perú.
En efecto, “el primer Registro de Deudores Alimentarios Morosos fue creado en la ciudad de
Buenos Aires como “una herramienta importante en la lucha contra el incumplimiento del pago de
alimentos”. Su fundamento legal radica básicamente en la Convención de los Derechos del Niño,
aprobada y vigente en Argentina. Otras provincias que también cuentan con este tipo de registros:
Santa Fe (2001), Mendoza (2001), Entre Ríos (2002), entre otras.”[2]
Además, dicha legislación contempla numerosas consecuencias por el hecho de estar en este
registro, como por ejemplo:
-Imposibilidad de que instituciones u organismos públicos de la ciudad de Buenos Aires abran
cuentas  corrientes,  tarjetas  de  créditos,  otorguen  habilitaciones,  concesiones,  licencias  o
permisos, o designen como funcionarios jerárquicos a quienes se encuentren incluidos en el
Registro (se exige presentación de certificado de no ser deudor moroso);
-Imposibilidad obtener o renovar un crédito en el Banco de la Ciudad de Buenos Aires;
-Imposibilidad de inscribirse como proveedores de los organismos del Gobierno;
-Inhabilidad para postular a concursos para cargos de magistrados o funcionarios del Poder Judicial
o para cargos electivos de la ciudad de Buenos Aires;
-Si el enajenante o el adquirente de un negocio, actividad, instalación, industria o local con
habilitación acordada, sean personas físicas o los máximos responsables en el caso de tratarse de
personas  jurídicas,  se  encuentran  inscritos  en  el  Registro,  la  transferencia  no  quedará
perfeccionada hasta tanto se regularice la situación.[3]
Estos registros han contribuido de manera importante al cumplimiento del pago de pensiones de
alimentos, toda vez que los alimentarios tienen la posibilidad de contar con mayor información
relativa a los ingresos con que efectivamente cuentan los alimentantes, extendiéndola ya no solo
al  empleador  de  éstos  cuando  son  trabajadores  dependientes,  sino  también  cuando  se
desempeñan en forma independiente y emiten boletas de honorarios, facturas, etc.
La creación del registro que se propone crear en el presente proyecto de ley, se extiende además
a la información que debe ser entregada cuando los alimentantes cuenten con fondos o dineros en
diversos productos bancarios, dándole la posibilidad al alimentario de pagarse sus pensiones
atrasadas con cargo a esos montos.
Así, el fundamento de este proyecto radica en la extensión de la información con la que contarán
los alimentarios, así como las diferentes posibilidades que se abren para ellos, con el fin de
obtener el pago de las pensiones atrasadas contra instrumentos que antes, o no se conocían, o no
era posible acceder.
Contenido del Proyecto
El proyecto contempla la creación de un Registro Nacional de Deudores de Alimentos en donde se
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 85 de 171
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
incluirán a aquellos alimentantes que adeudaren dos o más pensiones alimenticias. El deudor será
incluido, cada vez que en el procedimiento de cumplimiento de alimentos se constate que éste se
encuentra en mora de pagar dicha obligación. En tal caso, el juez apercibirá al cumplimiento de la
obligación dentro de un determinado plazo, el que una vez transcurrido, sin haberse procedido al
pago, ordenará su inclusión en el Registro, sin más trámite.
Además, y con el sentido de fortalecer la obligación alimentaria, contando con información íntegra,
actualizada y veraz, cada vez que se registre a una persona como deudora de obligaciones
alimenticias  en  el  Registro  Nacional  de  Deudores  de  Alimentos,  el  juez  deberá  oficiar,
simultáneamente y por los medios que resultaren más expeditos, a los órganos competentes a fin
de que informen si la persona inscrita en el Registro Nacional de Deudores de Alimentos se
encuentra en alguna de las siguientes situaciones:
1. Con un contrato de trabajo vigente;
2. Prestando servicios o realizando actividades sujetas a la emisión de boletas o facturas;
3. Si existiere empleador cotizando en favor del alimentante moroso.
4. Si el deudor alimentario posee algún tipo de cuenta bancaria o producto bancario -cualquiera
sea su denominación- en el cual el alimentante mantenga dineros.
De verificarse la existencia del deudor alimentario recientemente inscrito en alguno de los
registros de los órganos competentes, estos últimos deberán informar al tribunal de tal situación,
por la vía más idónea y expedita. Frente a dicha comunicación, el tribunal deberá -de oficio-
ordenar al empleador, banco u órgano competente, retener la suma que el alimentante tenga a su
favor, a fin de proceder a entregarlas al alimentario.
Es por estas circunstancias y fundamentos que los H. Diputados y H. Diputadas que suscriben
vienen en presentar el siguiente Proyecto de Ley:
PROYECTO DE LEY
Artículo único.- Agréguense a la ley N° 14.908, sobre abandono de familia y pago de pensiones
alimenticias, los siguientes artículos:
“Artículo  21.-  Registro  Nacional  de  Deudores  de  Alimentos.  Existirá  un  registro  público
denominado Registro Nacional de Deudores de Alimentos, en el que se anotarán los alimentantes
que adeudaren, total o parcialmente, dos o más cuotas consecutivas o alternadas de alimentos,
provisorios o definitivos, fijados por resolución judicial firme, o acordados por un equivalente
jurisdiccional, a favor del alimentario.
Artículo  22.-  Supuesto  y  procedimiento.  Habiéndose  verificado  en  el  procedimiento  de
cumplimiento de alimentos respectivo, que el alimentante se encuentra en mora en el pago de sus
obligaciones alimentarias, el juez procederá a apercibir al alimentante en orden a que, si no paga
o no da garantías suficientes en un plazo de cinco días hábiles, será agregado como moroso en el
Registro Nacional de Deudores Alimentarios.
Transcurrido el plazo señalado en el inciso anterior sin que constare que se hubiere enterado la
totalidad de la deuda, o que se hubiere calificado de suficiente la garantía, el juez procederá, sin
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 86 de 171
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
más trámite, a ordenar la inscripción del moroso en el Registro Nacional de Deudores Alimentarios.
Artículo 23. Orden de informar y retención de oficio. En la misma resolución a que se refiere el
inciso segundo del artículo anterior, el juez deberá oficiar a los órganos correspondientes a fin de
que remitan toda la información laboral, comercial y financiera del deudor alimentario.
Dichos órganos informarán si es que el deudor alimentario:
a) Tiene un contrato de trabajo vigente;
b) Se encuentra prestando servicios o realizando actividades sujetas a la obligación de emitir de
boletas de honorarios o facturas;
c) Tuviere empleador enterando cotizaciones de cualquier tipo en favor del alimentante moroso;
d) Tiene cuenta bancaria o producto bancario -cualquiera sea su denominación- en el cual el
alimentante mantenga fondos susceptibles de embargo.
Los mencionados órganos, a fin de cumplir con la entrega de información señalada en el inciso
precedente, deberán implementar sistemas informáticos capaces de procesar dichos antecedentes
oportunamente y sin mayor dilación.
Si es que, como consecuencia de la información proporcionada a que se refiere este artículo, se
detectare que el alimentante tuviere fondos susceptibles de ser embargados, el juez, de oficio,
deberá ordenar al empleador, al banco, o al órgano competente retener la suma de dinero
adeudada y proceder en conformidad al artículo 511 del Código de ProcedimientoArtículo 24.-
Límites de la retención. En caso de que la suma adeudada por el alimentante superare el
cincuenta por ciento de las remuneraciones, honorarios o valor de los servicios que éste percibe,
la retención alcanzará hasta la concurrencia de dicho monto. La limitación anterior no se aplicará
tratándose de cuentas bancarias o productos bancarios, cualquiera sea su denominación, en el
cual el alimentante moroso tuviere fondos susceptibles de ser embargados.
Artículo 25.- Contenido del Registro. El Registro tendrá la siguiente información:
a) El nombre completo de la persona deudora de alimentos y su cédula nacional de identidad. Si
se tratare de un extranjero, se indicará su cédula de identidad para extranjeros, si la tuviere, o el
número de su pasaporte y la nacionalidad del mismo.
b) La identificación del tribunal que dictó la respectiva orden de inscripción, con indicación del
nombre del juez que la hubiere decretado.
c) La identificación de la causa en que se despachó la orden de inscripción.
d) La fecha en que se decretó la orden de inscripción.
e) El señalamiento del monto al cual asciende la deuda del alimentante.
f) La fecha desde la cual el alimentante se encuentra en mora del pago de su obligación
alimenticia.
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 87 de 171
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Para los efectos del cumplimiento de lo dispuesto en la letra e) precedente, el tribunal respectivo
deberá informar, por medios electrónicos, al órgano competente, de toda variación que sufra el
monto de la deuda del alimentante moroso, cada vez que se efectúe una liquidación aprobada de
la deuda en la respectiva causa, para efectos de mantener actualizado el registro.
Cualquier persona podrá solicitar al órgano competente un certificado donde conste la información
del deudor alimentario, con las menciones señaladas en el inciso primero.
Artículo 26.- Información adicional. Además de las menciones señaladas en el artículo anterior, el
órgano competente procederá a ingresar la información a que se refiere el artículo 23. Si
existieren varias comunicaciones respecto de un mismo deudor, su anotación dará origen a un
registro único que las incluya a todas, las que deberán contener las especificaciones señaladas en
el artículo 23.
Artículo 27.- Eliminación del Registro. El retiro del alimentante del Registro Nacional de Deudores
de Alimentos se efectuará por orden del tribunal que dictó su incorporación, sólo en el evento que
se encuentre íntegramente pagada la obligación alimentaria.
Artículo 28.- Mérito Ejecutivo. Los certificados emitidos por el Registro Nacional de Deudores
Alimentarios, tendrán mérito ejecutivo.”.
[1] Concurso Políticas Públicas 2014 de la Pontificia Universidad Católica de Chile CAPÍTULO X
Pago de pensiones alimenticias: avanzando hacia una real y eficiente tutela de la infancia y la
familia 2014 p. 329.
[2] Marco jurídico nacional e instituciones de la legislación comparada para el cumplimiento de
las pensiones de alimentos Biblioteca del Congreso Nacional p. 9-10.
[3] Ibid.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°63. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 1 de septiembre de 2015.
Modifica la ley N°19.300, sobre Bases Generales del Medio Ambiente, para
reconocer expresamente al olor como agente contaminante Boletín
N°10268-12
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS PASCAL, CICARDINI , FERNÁNDEZ ,
PACHECO Y SEPÚLVEDA  , Y DEL DIPUTADO SEÑOR FUENTES, QUE “MODIFICA LA LEY N°19.300,
SOBRE BASES GENERALES DEL MEDIO AMBIENTE, PARA RECONOCER EXPRESAMENTE AL OLOR
COMO AGENTE CONTAMINANTE”. (BOLETÍN N° 10268-12)
I. FUNDAMENTOS.
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 88 de 171
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
La lucha por un medio ambiente libre de contaminación en nuestro país, así como en todo el
mundo, se ha transformado en uno de los principales puntos de batalla de las comunidades, con el
fin de alcanzar una calidad de vida compatible con el desarrollo de diversas actividades
económicas.
Dentro los diferentes tipos de contaminación que existen, la contaminación por olores ha tomado
especial relevancia a partir de las molestias y efectos adversos que ésta puede producir en las
personas o en el medio ambiente, y que hacen difícil la convivencia pacífica entre los
representantes de variados intereses.
Diversas actividades son las que generan esta contaminación, como por ejemplo un manejo
inadecuado (producción, transporte, almacenamiento temporal o definitivo, etc.) de residuos o
sustancias  químicas.  También  encontramos  actividades  de  procesamiento,  transporte,  y
disposición, en general, de sustancias provenientes de: actividades ganaderas y tratamiento de
sus productos y residuos; plantas de colección, bombeo, transporte y tratamiento de aguas
servidas y sus lodos; plantas de tratamiento y disposición de residuos domiciliarios y manejo y
transporte de los mismos; cervecerías; producción de pasta de papel; productos químicos;
tratamiento y secado de vegetales; entre otras muchas actividades que son, en la ejecución de su
actividad, potenciales generadores de olores molestos.
En Chile, una de las actividades que produce gran contaminación odorífica son los planteles de
porcinos, los que concentran su actividad principalmente en las regiones Metropolitana, de
O’Higgins y de Valparaíso, con un equivalente al 79% de la población porcina de Chile, siendo el
principal  problema  que  presenta  esta  actividad,  la  utilización  de  “Sistemas  Naturales  de
Tratamiento de Purines” que incluyen lagunas anaeróbicas o sistema de aplicación directa al
suelo, las que han demostrado ser ineficientes para el control de malos olores y vectores de
interés sanitarios.
Actualmente, no existe de manera expresa ni en la Ley 19.300 que Aprueba Ley sobre Bases
Generales del Medio Ambiente ni en su reglamento, el Decreto 40 del Ministerio del Medio
Ambiente que Aprueba Reglamento del Sistema de Evaluación de Impacto Ambiental, una
mención específica al tema de la contaminación por olores, ni a los olores molestos, como un
elemento que deba ser considerado como un factor contaminante. Sin perjuicio de lo anterior, a
nivel jurisprudencial los tribunales han dado cabida al tema de los olores (olores molestos) como
un agente contaminante que afecta el derecho a vivir en un medio ambiente libre de
contaminación, consagrado en el artículo 19 N° 8 de nuestra Constitución Política.
No obstante lo anterior, la legislación chilena continúa siendo débil, pues solo encontramos a nivel
sectorial, y en materias muy específicas, referencia al tema del olor1. Así, por ejemplo
encontramos el Decreto 144/61 dictado, en función del Código Sanitario, por el Ministerio de Salud
que Establece Normas para Evitar Emanaciones o Contaminantes Atmosféricos de Cualquier
Naturaleza, que confiere atribuciones a la actual Autoridad sanitaria y a las municipalidades, para
el control de la contaminación odorífera; por otro lado tenemos el Decreto Supremo MINGESPRES
N° 167/99, que Regula las Emisiones de Olores Molestos Generados por la Industria de la Celulosa;
entre otros, pero no existe una mención específica en la Ley de Bases Generales del Medio
Ambiente, que permita fijar a los olores, tal como ya se dijo, como un agente contaminante, con el
fin de obligar, a todo aquel que desee emprender alguna actividad o proyecto en nuestro país, a
considerarlo como un elemento susceptible de causar contaminación y de alterar las condiciones
normales de vida de la comunidad o del medio ambiente.
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 89 de 171
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
III. IDEA MATRIZ DEL PROYECTO.
La presente iniciativa legislativa tiene por objeto introducir en la legislación ambiental una
mención expresa al olor como factor de contaminación, y por ende, como un elemento a ser
considerado al momento de establecer las normas primarias que deben ser dictadas por la
autoridad.
Actualmente, no existe en la Ley 19.300 que Aprueba Ley sobre Bases Generales del Medio
Ambiente, ninguna mención a los olores como un elemento generador de la contaminación, sino
que solamente encontramos normas sectoriales que hacen mención a este tema, como ya se
mencionó.
En virtud de lo anterior, el objetivo del presente proyecto busca consignar de manera expresa en
la Ley 19.300 al olor como un agente contaminante, para efectos de dar protección y certeza
jurídica a todos aquellos que, en resguardo propio o del medio ambiente, busquen en la justicia el
amparo al derecho a vivir en un medio ambiente libre de contaminación.
Es sobre la base de estos fundamentos y antecedentes que venimos en proponer el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo Único: Modifíquese la Ley 19.300 que Aprueba Ley sobre Bases Generales del Medio
Ambiente, en el siguiente sentido:
1. Agréguese en la letra c) del artículo 2 de la Ley 19.300, entre la expresión “, energía” y la
palabra “o”, la siguiente expresión:
“, olores”.-
2. Agréguese en la letra d) del artículo 2 de la Ley 19.300, entre la expresión “, ruido” y la palabra
“o”, la siguiente expresión:
“, olor”.-
3. Agréguese una nueva letra o bis) al artículo 2:
“o bis) olores molestos: Son aquellos susceptibles de causar trastornos que signifiquen la
alteración de las condiciones normales de vida de una persona, comunidad o del medio
ambiente.”.-
4. Agréguese en la letra n) del artículo 2 de la Ley 19.300, entre la expresión “, ruidos” y la
palabra “o”, la siguiente expresión:
“, olores”.-
5. Agréguese en la letra a) del artículo 11, entre la expresión “, emisiones” y la palabra “o”, la
siguiente expresión:
“, olores”.
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 90 de 171
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 8 de septiembre de 2015.
Establece el día de la Cultura Chinchorro. Boletín N°10289-24
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES ROCAFULL, ARRIAGADA, FARÍAS,
KORT, MELO, MIROSEVIC, POBLETE, SOTO, Y URRUTIA, DON IGNACIO , Y DE LA DIPUTADA SEÑORA
CICARDINI, QUE “ESTABLECE EL DÍA DE LA CULTURA CHINCHORRO”. (BOLETÍN N° 10289-24)
“Vistos:
Lo dispuesto en los Artículos 46, 63 y 65 de la Constitución Política de la República; Artículo 12 y
siguientes de la ley N° 18.918 Orgánica Constitucional del Congreso Nacional y en el Reglamento
de la H. Cámara de Diputados.
Fundamentos:
Los Chinchorros son reconocidos como los primeros habitantes de las costas del desierto de
Atacama con más de 9.000 años de antigüedad. Este pequeño grupo humano de pescadores y
recolectores habitó un Chile antes que fuera Chile, adoptando los territorios de la costa norte del
país como propios, específicamente las zonas de Arica e Iquique.
En efecto, la distribución espacial de la Cultura Chinchorro tuvo su inicio en la desembocadura de
los Valles de Arica, específicamente en los Valles de Azapa y de Camarones hace 7.000 años,
extendiendo sus territorios hacia el sur al Perú y al norte hacia la región de Antofagasta.
A pesar de constituirse sobre la base de una estructura social bastante simple, desarrollaron una
impresionante cultura en torno a la muerte, destacando dos tradiciones que los han diferenciado
del resto de las culturas de la época, la sepultura colectiva de sus miembros en lugares
determinados y un complejo sistema de momificación, característica que ha sorprendido al mundo
entero por su minuciosa técnica y la maravillosa conservación de las momias, aceptadas por la
comunidad internacional científica como las más antiguas de las que se tengan registros en la
historia de la humanidad.
En términos simples, este proceso consistía en dejar el esqueleto completamente al descubierto
para luego reforzarlo con maderos dispuestos a lo largo de sus extremidades y de su columna
vertebral, para luego remodelarlo con arcilla y finalmente cubrirlo por una capa de pigmentos
naturales. El rostro era remodelado con una máscara de barro y coronado con una peluca
confeccionada, posiblemente, con el mismo cabello del individuo[1]. Al respecto, “es interesante
notar que este grupo mantuvo sus patrones culturales por más de 3.000 años (8.000 – 4.000 años
antes del presente) y para ellos debió disponer de un efectivo sistema de transmisión cultural. Los
conocimiento técnicos y concepciones ideológicas vinculadas con la momificación, como así
también las técnicas de subsistencia y los principios que servían para explicar a esta sociedad,
requirieron de un sistema que les permitiera mantener por varios milenios su memoria histórica y
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 91 de 171
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
un mecanismo de transmisión, que asegurara el traspaso de todo este legado de una generación a
otra, sin grandes variaciones”[2].
Los misterios tras las momias Chinchorros ha acaparado la atención de la comunidad científica por
casi un siglo, “desde que el sabio alemán doctor Max Uhle encontrara y diera a conocer las
primeras evidencias durante la primera década del siglo XX”[3], siendo objeto de bastas
investigaciones arqueológicas y bibliográficas, entre las que destacan libros como “Cultura
Chinchorro: Las Momias Más Antiguas del Mundo” de don Bernardo Arriaza, Editorial Universitaria
y “Muerte, Momias y Ritos Ancestrales”, del mismo autor en colaboración de la antropóloga Vivien
Standen. Hoy en día, la conversión de voluntades internacionales ha dado como fruto inclusive el
lanzamiento del libro “The Chinchorro Culture: A Comparative Perspective. The Archaeology of the
Earliest Human Mummification”, publicación lanzada el 9 de octubre del 2014, realizada por la
Unesco y la Universidad de Tarapacá, en colaboración con el Consejo de Monumentos Nacionales,
enmarcado en el programa temático de Patrimonio Mundial Evolución Humana: Adaptaciones,
Migraciones y Desarrollos Sociales.
En la misma línea, el interés mundial despertado y su vinculación directa con Arica y Parinacota,
ha construido una fuerte identidad regional, junto a otras culturas que integran su historia, como
la comunidad Aymara y la Afrodescendiente, destinando gran cantidad de recursos a la
preservación de las momias, encontrándose la mayoría de ellas en el Museo Arqueológico San
Miguel de Azapa, dependiente de la Universidad de Tarapacá.
El sector del turismo es otra de las áreas interesadas en el reconocimiento de esta cultura que
contribuye a la diversificación de las zonas turísticas del país, potenciando el desarrollo económico
de la región. Es tal sentido, es tal el sentimiento de pertenencia y los deseos de preservar el
patrimonio arqueológico de nuestro país, que inclusive han decidido postular a la Cultura
Chinchorro como patrimonio de la humanidad, creando una Mesa Regional Chinchorro, compuesta
por los Municipios de Camarones y Arica, el Consejo de Monumentos Nacionales, el Ministerio de
Bienes Nacionales, la Universidad de Tarapacá, el Gobierno Regional y Sernatur, quienes han
construido el expediente enviado a la Unesco en miras al nombramiento de esta cultura como
parte importante y digna de preservación de la historia de la humanidad.
Lamentablemente, un estudio realizado por la profesora y arqueóloga de la Universidad de
Tarapacá, Marcela Sepúlveda, en colaboración con la Universidad de Harvard, determinó que
actualmente hay un gran número de momias, las que se encuentran a la intemperie del desierto,
en peligro de descomposición debido al cambio climático. El aumento en la humedad ha
desarrollado microorganismos que destruyen a las momias, por lo que se estima que en plazo de
10 años muchas de ellas dejen de existir.
En razón del inminente peligro, las autoridades regionales y académicos de la Universidad de
Tarapacá trabajan en la construcción de un nuevo museo chinchorro, destinado exclusivamente a
la preservación y exhibición de las momias.
Así, la Cultura Chinchorro ha demostrado formar parte sustancial del patrimonio cultural,
arqueológico e histórico de la Región de Arica y Parinacota, contando con un gran interés y
compromiso ciudadano, y por tal, de todos los chilenos, siendo nuestro deber el de continuar en el
camino del reconocimiento, respeto, promoción y preservación esta cultura.
Objetivo del proyecto:
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 92 de 171
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
El proyecto tiene por objeto otorgar el reconocimiento que merece la Cultura Chinchorro para
nuestro país, especialmente como parte de la identidadde la Región de Arica y Parinacota.
Idea matriz del proyecto:
El proyecto busca declarar el día domingo de la segunda semana del mes de octubre de cada año
como el día del Patrimonio de la cultura Chinchorro, ocasión en la que se reconocerá su
importancia histórica y patrimonial en la Región de Arica y Parinacota.
Por lo anteriormente expuesto, y con más compromiso que nunca, el diputado que encabeza esta
iniciativa, así como las y los congresistas que la suscriben, reconocemos a la Cultura Chinchorro
como parte del patrimonio de nuestro país, y por ello venimos en presentar el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo único: institúyase el domingo de la segunda semana del mes de octubre de cada año
como el día del Patrimonio de la Cultura Chinchorro”.
[1] ARRIAZA T. Bernardo “La Cultura Chinchorro” en: El Patrimonio Cultural y Natural de Arica y
Parinacota compilador don José Barraza Llerena obra confeccionada por el Consejo de
Monumentos Nacionales el Ministerio de Educación del Gobierno de Chile año 2007 página 137.
[2] SANTORO VARGAS Calogero “Culturas del Desierto Chileno” en: El Patrimonio Cultural y
Natural Arica y Parinacota… Ibid página 72.
[3] ARRIAZA T. Bernardo “La Cultura Chinchorro” en: El Patrimonio Cultural y Natural de Arica y
Parinacota página 138.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°68. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: jueves 10 de septiembre de 2015.
Modifica el Código del Trabajo para extender permiso laboral en favor del
trabajador a cargo de un adulto mayor que sufre enfermedad grave.
Boletín N°10299-13
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES ESPINOSA, FARÍAS, OJEDA, ORTIZ Y
VERDUGO , Y DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS CICARDINI , PASCAL Y RUBILAR , QUE “MODIFICA EL
CÓDIGO DEL TRABAJO PARA EXTENDER PERMISO LABORAL EN FAVOR DEL TRABAJADOR A CARGO
DE UN ADULTO MAYOR QUE SUFRE ENFERMEDAD GRAVE”. (BOLETÍN N° 10299-13)
“Vistos:
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 93 de 171
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Lo dispuesto en los Artículos 63° y 65° de la Constitución Política de la República; en la ley N°
18.918 Orgánica Constitucional del Congreso Nacional y en el Reglamento de la H. Cámara de
Diputados.
Considerando:
1.- El Código del Trabajo en su artículo 199 bis regula en términos generales, los casos en que un
trabajador o trabajadora requiera pedir permiso a causa de una enfermedad o accidente grave
que afecte la salud de su hijo menor de 18 años.
2.- En agosto recién pasado presenté junto a otros parlamentarios un proyecto de ley que extendía
dicho permiso al padre del menor que padeciera de alguna enfermedad grave o terminal, tomando
en consideración que es derecho del niño contar con el apoyo de ambos padres ante tal
circunstancia tan difícil para la familia en su conjunto y que hasta en la actualidad la legislación
solo favorece a la madre trabajadora o al padre a elección de ésta última. El proyecto cuyo boletín
es 10235-13 ya se encuentra en tramitación en la Comisión de Trabajo y Seguridad Social de la
Cámara de Diputados.
3.- La moción que presentamos a continuación dice relación asimismo con el apoyo que deben
brindarse los miembros de una familia entre sí, y ello independiente de las funciones y
responsabilidades laborales que deban cumplir como ciudadanos activos de nuestra sociedad.
Sobre todo cuando se trata de la protección y cuidado de adultos mayores miembros de un núcleo
familiar.
4.- En Chile de acuerdo a información que maneja el Servicio Nacional del Adulto Mayor (Senama)
y el Instituto de Estadísticas (INE), existen 2,6 millones de personas mayores de 60 años, lo que
equivale a más del 15% de la población total de nuestro país, superando incluso a los menores de
15 años. Las regiones que cuentan con mayor número de adultos mayores son la Región de
Valparaíso con 206.872 personas mayores de 60 años y la Región de Antofagasta con 42.582
personas. Detrás de cada adulto mayor que vive en Chile, existe una familia que asume el cuidado
y apoyo de dichas personas mayores.[1]
5.- Lamentablemente hemos conocido muchos casos en que se han encontrado abuelitos
abandonados a su suerte y en condiciones deplorables, pero ello no obsta a la gran mayoría de
familias que viven con un adulto mayor y lo hacen parte de su vida y preocupación.
6.- Y es que estar a cargo de un abuelito o abuelita es una tarea que requiere de mucho cuidado,
amor y dedicación, con mayor razón si dicha persona se encuentra enferma gravemente o ha
sufrido un accidente que implique un cuidado especial, por ello consideramos que al igual que en
el caso de los padres que tienen la oportunidad de pedir permiso en sus trabajos para atender las
necesidades de sus hijos gravemente enfermos, debiera existir por ley la alternativa que los
miembros de la familia que trabajen cuenten con permiso para asistir a los adultos mayores que
residan en su hogar o dependan de ellos.
7.- El gobierno de la Presidenta Bachelet se ha comprometido particularmente con el apoyo a
nuestros adultos mayores, impulsando políticas, programas y acciones que mejoren su calidad de
vida, promuevan el envejecimiento activo de las personas mayores y garanticen la protección de
sus derechos. En este sentido el gobierno ha liderado el fortalecimiento del Senama; ha
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 94 de 171
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
incrementado recursos para el establecimiento de centros de acogida para adultos mayores y ha
impulsado programas como el de cuidados domiciliarios, el de envejecimiento activo que consiste
en talleres formativos y recreativos, y el programa de centros diurnos que alcanzó una cobertura
de 1615 adultos mayores a lo largo del país. Además en el año 2014 se promulgó la ley que
establece el 1° de octubre como el Día Nacional del Adulto Mayor, como una forma de destacar la
participación de los adultos mayores en nuestra sociedad.[2]
8.- Siguiendo la línea del gobierno y sumando esfuerzos para dar a nuestros adultos mayores un
mejor pasar, es que impulsamos esta iniciativa la que permite dar facilidades a quienes tienen el
cuidados de los abuelitos, de modo de poder ausentarse de sus trabajos y cumplir con las tareas
de cuidado y protección en los casos que se requieran.
9.- El proyecto hace énfasis en la necesidad de que el trabajador que gestione el permiso, tenga
una relación de parentesco y esté a cargo del adulto mayor que padezca la enfermedad. Así se
demostrará mediante certificados que acrediten el parentesco y la gravedad de la enfermedad o
accidente.
10.- En atención a todo lo anteriormente expuesto, venimos en proponer el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo Único: Modifíquese el artículo 199 bis del Código del Trabajo incorporando un inciso sétimo
nuevo pasando el actual inciso séptimo a ser inciso final:
“En el caso que un trabajador tenga a su cargo el cuidado de un adulto mayor que padezca de una
enfermedad grave o enfermedad terminal, en su fase final, o que haya sufrido un accidente grave,
podrá asimismo solicitar permiso laboral en los términos expuestos en los incisos anteriores,
acreditando mediante certificado emitido por el médico tratante de la persona, la gravedad del
caso y el hecho de encontrarse bajo su cuidado y responsabilidad. Además deberá presentar
certificado emitido por el Servicio de Registro Civil e Identificación para acreditar el grado de
parentesco con la persona que sufre la afección”.
[1]
http://www.ine.cl/canales/chile_estadistico/estadisticas_sociales_culturales/adultosmayores/pdf/
mayorescenso2002.pdf
[2] Cuenta Pública año 2015. Ministerio de Desarrollo Social. Personas Mayores. Pág. 262.
Disponible  en  PDF  en:
file:///C:/Documents%20and%20Settings/Bancada.PR.03/Mis%20documentos/Downloads/2015_
sectorial_ministerio-desarrollo-social%20(1).pdf
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°72. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 29 de septiembre de 2015.
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 95 de 171
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Exige a establecimientos de larga estadía para adultos mayores contar con
profesionales del área de salud. Boletín N°10306-18
PROYECTO DE LEY INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES VERDUGO , BECKER,
BERGER, CORNEJO, FARÍAS; KAST, DON FELIPE ; PAULSEN; PÉREZ, DON LEOPOLDO ; SANDOVAL, Y
DE LA DIPUTADA SEÑORA CICARDINI, QUE “EXIGE A ESTABLECIMIENTOS DE LARGA ESTADÍA PARA
ADULTOS MAYORES CONTAR CON PROFESIONALES DEL ÁREA DE SALUD”. (BOLETÍN N° 10306-18)
Antecedentes:
1. Los Establecimientos de Larga Estadía para Adultos Mayores (Eleam), son aquellos en que
residen personas de 60 años o más que, por motivos biológicos, psicológicos o sociales, requieren
de un medio ambiente protegido y cuidados diferenciados que allí reciben.[1]
2. Actualmente existen más de 700 Establecimientos de Larga Estadía de Adultos Mayores[2], a lo
largo del país, respecto de los cuales, los principales problemas son: encontrarse con la capacidad
por sobre lo permitido, malas condiciones de infraestructura y habitabilidad, sumado a un factor
de gran importancia, cual es, la falta de personal idóneo.
3. Estos establecimientos reciben a un gran número de adultos mayores, los que, por distintos
motivos, llegan a vivir a sus dependencias. Un ejemplo, de la llegada a estos establecimientos es
la imposibilidad por parte de la familia de hacerse cargo cuando la persona mayor padece de
enfermedades como el alzhéimer u otras que requieren especiales cuidados y una atención
distinta.
4. En muchos casos se requiere de tratamientos y cuidados especiales por parte de un profesional
de la salud, como una enfermera, pero las familias no cuentan con el dinero para pagar sus
honorarios a domicilio, razón por la cual llevan a las personas mayores a que reciban atención
especializada en un centro para adultos mayores, porque allí, se entiende, están preparados para
ello.
5. Sin embargo, actualmente el problema de quienes trabajan en los establecimientos para adultos
mayores, es que éstos no son personas preparadas, ni con estudios para ello. En su mayoría, no
cuentan con título profesional ni técnico del área de la salud, razón por la cual, carecen de los
conocimientos necesarios para desempeñarse de manera idónea. Evidenciando en ciertos casos la
carencia de conocimiento en primeros auxilios.
6. El problema recurrente que hoy se torna un tema discutido y debatido cada vez más, es la
situación de hacinamiento, abuso y malos tratos, sumado a la precariedad en que vive un gran
número de adultos mayores. Tema que se ha hecho público debido a la serie de denuncias que
han llegado a los medios de comunicación, y que han permitido ver la realidad que viven estas
personas, que muchas veces evidencia el abuso de poder que ejercen quienes están a cargo y/o
se desempeñan en dichos lugares, aprovechándose del estado de indefensión y necesidad de los
adultos mayores.
Por  lo  anteriormente  expuesto,  resulta  imperioso  que  quienes  se  desempeñen  en  los
Establecimientos de Larga Estadía para adultos mayores sean personas que cuenten con estudios
en el área de la salud, y sepan por tanto, cómo tratar a cada adulto mayor de acuerdo a sus
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 96 de 171
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
necesidades.
PROYECTO DE LEY
Artículo único: “Los Establecimientos de Larga Estadía para Adultos Mayores deberán contar con el
número de profesionales suficientes de conformidad a la cantidad de personas que tengan bajo su
cuidado, asimismo, deberán ser profesionales del área de la salud, que detenten el título
profesional o técnico de dicha área a fin de satisfacer en forma permanente y adecuada las
necesidades particulares de cada persona residente.
Asimismo, dichos Establecimientos deberán contar de manera obligatoria y permanente con un (a)
Enfermero (a) y un(a) Nutricionista, ambos en calidad de titulados.
También, deberán contar de manera obligatoria, con visitas dos ó tres veces por semana, en
atención al número de adultos mayores, de un Kinesiólogo ó Profesor de Educación Física con
formación en rehabilitación.
Finalmente, deberán contar de manera obligatoria con una visita semanal de un Médico Cirujano”.
[1] Decreto 14 del año 2010 artículo 2.
[2] http://catastroeleam.senama.cl/
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°78. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: jueves 8 de octubre de 2015.
PROYECTO DE LEY INICIADO EN MOCIÓN DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS
PACHECO, CICARDINI, HERNANDO, Y DE LOS DIPUTADOS SEÑORES
CASTRO, FUENTES, MELO Y POBLETE, QUE “MODIFICA EL CÓDIGO
SANITARIO PARA PERMITIR QUE PRODUCTOS ALIMENTICIOS QUE INDICA,
SEAN DONADOS A ENTIDADES DE BENEFICENCIA Y ORGANIZACIONES
SOCIALES”. (BOLETÍN N° 10332-11)
PROYECTO DE LEY INICIADO EN MOCIÓN DE LAS D IPUTADAS SEÑORAS PACHECO , CICARDINI,
HERNANDO, Y DE LOS DIPUTADOS SEÑORES CASTRO, FUENTES, MELO Y POBLETE, QUE “MODIFICA
EL CÓDIGO SANITARIO PARA PERMITIR QUE PRODUCTOS ALIMENTICIOS QUE INDICA, SEAN
DONADOS A ENTIDADES DE BENEFICENCIA Y ORGANIZACIONES SOCIALES”. (BOLETÍN N° 10332-
11)
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 97 de 171
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Si nos preguntamos lo siguiente: ¿Por qué desperdiciamos la comida? ¿Por qué una fruta
imperfecta en su forma es desechada a la basura? ¿Por qué no donar alimentos que no son
utilizados en supermercados? ¿Por qué existen personas que pasan hambre en nuestro país? Esta
realidad, esto refleja una cruel y triste injusticia. Lo que nos lleva a preguntar necesariamente: ¿Es
normal que alguien muera de hambre por no tener un pedazo de papel para cambiarlo por un
pan? [1]
La paradoja antes expuesta, podemos explicar por diversas causas, todas por cierto enmendables.
A saber: a) Existe una falta de infraestructura agrícola, b) Criterios estéticos de los distribuidores
(formas o bien colores imperfectos), c) Exceso de productos en estantes de supermercados, los
cuales no alcanzan a ser vendidos antes de su fecha de vencimiento, y d) Falta de políticas
públicas en torno a la perdida y desperdicio de alimentos, que tiendan a concientizar a la
sociedad.
En este sentido la industria agroalimentaria y la propia naturaleza de los productos alimenticios,
en particular las empresas elaboradoras, importadoras, distribuidoras y comercializadoras de
alimentos, enfrentan gran número de perdidas de alimentos en sus inventarios por diversos
motivos,  por  ejemplo:  mal  rotulado,  y  consecuentemente  no  ingresan  a  la  cadena  de
comercialización, siendo usualmente destruidos, los cuales muchas veces aún mantienen sus
condiciones para el consumo, a pesar de haber perdido su valor comercial.
Las injusticias sociales, denotan una balanza desequilibrada, puesto que encontramos por un lado
personas que necesitan más de lo que cosumen, y a su vez quienes consumen más de lo que
necesitan.
En este sentido es necesario reflexionar con el siguiente cuadro gráfico; “Cuando los países del
primer mundo compran pan, por ejemplo, están actuando directamente en el mercado global del
trigo. Las subidas de precio de algunas materias primas son provocadas en gran medida porque la
demanda supera la oferta. Estas subidas de precio condenan a millones de personas al hambre. Si
en los países ricos despilfarraran menos pan y, por lo tanto, compraran menos trigo en el mercado
mundial, quedaría más cantidad disponible para las personas en África y Asia, que pasan hambre,
y que compran el trigo en el mismo mercado mundial.[2]
Las pérdidas de alimentos representan un desperdicio de los recursos e insumos utilizados en la
producción, como tierra, agua y energía, incrementando inútilmente las emisiones de gases de
efecto invernadero [3].
Un tercio de los alimentos producidos para el consumo humano se pierde o se desperdicia en todo
el mundo, lo que equivale a cerca de 1 .300 millones de toneladas al año.
Los alimentos se pierden o se desperdician a lo largo de toda la cadena de produción, desde su
etapa inicial en la producción agrícola hasta el consumo final en los hogares.
Es necesario considerar, los números relacionados a la pobreza en Chile hoy, en términos de cifra
responde a un 14,4 % de los chilenos se encuentran en situación de pobreza por ingresos. Existe
un 20,4% de los chilenos en situación de pobreza multidimensiona, y un 5,5% de los chilenos se
encuentran en situación de pobreza por ingresos y multidimensional [4]. Según cifras de Red de
Alimentos, uno de cada siete chilenos pasa hambre actualmente. Cifras que debe aterrizar una
política pública, para ayudar a combatir la desigualdad económica, partiendo por garantizar el
Derecho a la Alimentación.
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 98 de 171
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
En este escenario de perdida de alimentos, es dable considerar la opción que pueden tener los
establecimientos que elaboran, importan, distribuyen y comercializan alimentos, para que, frente
a la perdida de su valor comercial, los cuales aún conservan condiciones alimentarias , puedan ser
aprovechados por entidades sin fines lucro, quienes tienen como objetivo la distribución de
alimentos entre personas de escasos recursos, principalmente organizaciones sociales o entidades
de beneficiencia, buscando evitar una perdida o desperdicio de alimentos.
Palabras de la FAO al respecto:
Según un informe contenido en el boletín Nº 2 de la Organización de las Naciones Unidas para la
Alimentación y la Agricultura, denominado, “Perdidas y Desperdicios de Alimentos en América
Latina y el Caribe”, en el mes de Enero del presente año, la comunidad de Estados
Latinoamericanos y Caribeños (Celac), aprobó el Plan de Acción de la Celac para la Seguridad
Alimentaria, Nutrición y Erradicación del Hambre 2025 [5].
Lo anterior fue solicitado por parte de la Comunidad a la FAO, en conjunto con la Asociación
Latinoamericana de Integración (ALADI) y la Comisión Económica para América Latina y el Caribe
(Cepal).
El Plan de acción se basa en los lineamientos planteados por la Seguridad Alimentaria y
Nutricional, el cual tiene como objetivo principal, “Contribuir a alcanzar resultados concretos que
se traduzcan en mejoras significativas en la calidad de vida de los pueblos, dirigidas a erradicación
de la pobreza, en especial de la pobreza extrema, que garanticen la seguridad alimentaria y la
nutrición… [6]”. Lo anterior dice directa relación con el Derecho a la alimentación como plan de
acción a implementar.
Correlato de lo anterior, entre las medidas que propone la FAO , para combatir las perdidas y
desperdicio de alimentos , encontramos , entre otras, las siguientes:
-Generar campañas de información y comunicación para la sensibilización a cada uno de los
actores de la cadena alimentaria y los consumidores, con relación a mejoras practicas para evitar
perdidas y desperdicios .
-Promover  politicas  y  programas  que  fortalzcan  la  inocuidad  y  calidad  de  los  alimentos
provenientes de la agricultura familiar.
-Incluir la temática de la Seguridad Alimentaria y la forma de evitar las pérdidas y desperidicios de
alimentos en todos los niveles educativos, especialmente aquellos relacionados directamente con
los alimentos. En este sentido, es menester incluir en la malla curricular de la enseñanza primaria
en Chile, asignaturas que promuevan buenas practicas alimenticias, en todo el ciclo del alimento,
desde el cultivo, producción y reciclaje.
En este sentido, Chile como estado miembro de la FAO, tiene la obligación de respetar e
implementar el “Plan de Acción de la Celac para la Seguridad Alimentaria, Nutrición y Erradicación
del Hambre 2025”. En ese orden de ideas se plantea el presente proyecto de ley, a fin de buscar
unos de las planes de acción para combatir el desperdicio de alimentos.
Una Mirada desde las experiencias comparadas:
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 99 de 171
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
En el plano Americano, nos trasladamos hasta México, país en el cual se han atendido a 3000
familias con la entrega de 66.000 despensas y 550 con otras organizaciones sobre alimentos,
nutrición, salud y desarrollo humano [7].
Por su parte, destacamos la iniciativa existente en Argentina, pais al cual en conjunto con otras
organizaciones sociales, han realizado diversos programas tal como Rescate de Frutas y Verduras
el cual ha recuperado en promedio 4800 toneladas desde el 2009 a la fecha. Asi como la
“Chocleada”, en donde voluntarios cosecharon 2200 toneladas de maíz donado.
Objetivo Proyecto de Ley:
El presente proyecto, presenta como idea matriz la donación por parte de empresas elaboradoras,
importadoras y comercializadora de alimentos, los cuales pierden su valor comercial, cuando por
circunstancia que pueden ser determinadas objetivamente, la venta a los consumidores finales
resulta inviable , como ocurre en el caso de embalaje, envases dañados o defectuosos , mala
rotulación  ,  o  proximidad  del  vencimiento  del  alimento,  considerando  la  cadena  de
comercialización de la empresa, y los cuales aún resultan consumibles, para ser entregadas a
entidades de beneficencia y organizaciones sociales, con el fin de ayudar a contribuir en el
combate con la desnutrición y desigualdad económica.
Para lo anterior, serán los Bancos de Alimentos [8] o entidades sin fines de lucro, las encargadas
de  la  distribución  de  alimentos,  a  distintas  organizaciones  sociales  o  bien  entidades  de
beneficencia.
La entidad receptora de alimentos, tendrá como prohibición la comercialización y venta de los
productos entregados.
Además de la prohibición de comercializar los productos, deberán cumplir con los requisitos
establecidos con las distintas circulares del Servicio de Impuesto Internos, respecto la materia,
siendo pertinente en lo medular las siguientes: Números 54 de fecha 02 de Octubre del 2009 [9];
Resolución exenta SII Nº 59 [10]; y Resolución exenta SII Nº 67 [11].
Concluimos con el siguiente razonamiento: Si la comida que existe en el mundo, alcanza para el
doble de la población mundial , si el sol nutre de calor suficiente para que siga creciendo la vida y
para echar a andar todos los motores, entonces surge una pregunta: todo esto, ¿es una crisis de
abastecimiento o una crisis de distribución? Efectivamente es una crisis de distribución, la cual
requiere urgente intervenir para ayudar a equiparar las reglas del juego.
Alimentos, agua y energía hay para todos, incluso de sobra, pero están mal distribuidos, o
simplemente  no  utilizados.  En  ese  sentido,  es  menester  incentivar  el  buen  consumo,  la
distribución equitativa de los recursos y concientizar sobre reciclaje.
En este orden de ideas, proponemos el siguiente proyecto de ley, el cual tiene como fin incentivar
a un cambio cultural , evitando desperdicios de comida, y aprovechando la misma a personas que
requieren cada dia de ellos.
Por las razones antes expuestas, vengo en someter a discusión el siguiente
PROYECTO DE LEY
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 100 de 171
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
ARTÍCULO ÚNICO: Modificase el Código Sanitario de la siguiente forma:
1.- Agréguese un Nuevo articulo 104 Bis, del siguiente tenor: “ Prohíbase el desperdicio de
productos alimenticios no vendidos, consumibles, perecibles y no perecibles , por parte de
empresas elaboradoras , importadoras y comercializadoras de alimentos, los cuales han perdido
su valor comercial, debido a motivos tales embalaje, envases dañados o defectuosos , mala
rotulación , o proximidad del vencimiento del alimento atendida la cadena de comercialización de
la empresa, y que aún resultan consumibles, para ser donados a entidades de beneficencia y
organizaciones sociales.
Las entidades receptoras de alimentos o Bancos de alimentos sin fines de lucro, deberán
preservan, envasar, almacenar y distribuir los alimentos a entidades de caridad, beneficencia y
organizaciones  de  asistencia  social  los  productos  alimenticios  que  se  encuentras  en  las
condiciones  antes  descritas,  y  que  hayan  sido  entregados  por  empresas  elaboradoras  ,
importadoras  y  comercializadoras  de  alimentos,  cumpliendo  para  ellos  con  los  requisitos
establecidos por el Servicio de Impuesto internos al respecto.
En caso de no encontrarse los alimentos actos para el consumo humano, podrán ser donados los
productos alimenticios, para destino en alimentación animal o elaboración de abono agrícola.
En ambos casos de donaciones, las entidades receptoras sin fines de lucro, no podrán
comercializar los productos entregados para su uso”.
[1]  Columna  de  Opinión  disponible  en
http://www.elmostrador.cl/noticias/opinion/2014/06/16/la-era-del-despilfarro/.
[2] Ídem.
[3] Antecedentes FAO 2011.
[4] Encuesta Casen 2013. Información disponible en www. Ministeriodedesarrollosocial.cl
[5] Informe disponible en www.FAO.CL sobre Pérdidas y Desperdicios de Alimentos en América
Latina y el Caribe.
[6] Ídem.
[7] Informe disponible en www.FAO.CL sobre Pérdidas y Desperdicios de Alimentos en América
Latina y el Caribe.
[8]  Los  bancos  de  alimentos  son  organizaciones  eficientes  y  sostenibles  que  ofrecen
alternativas al descarte de alimentos mediante la gestión y logística de productos de alto valor
nutritivo recuperados antes de su vencimiento y en cumplimiento de normas de certificación.
[9]  Circular  Nº  54  del  02  de  Octubre  del  2009  sobre  Castigo  de  Alimentos  cuya
Comercialización se ha vuelto inviable.
[10] Resolución exenta SII Nº 59 de fecha 20 de Junio de 2014 sobre Procedimiento de Solicitud
de Inscripción en Registro de Instituciones sin Fines de Lucro distribuidoras y/o receptoras de
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 101 de 171
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
alimentos cuya comercialización sea inviable.
[11] Resolución exenta SII Nº 67 de fecha 07 de Agosto de 2015 sobre Autorización a las
Instituciones sin fines de Lucro como receptoras de alimentos cuya comercialización sea
inviable.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°87. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 3 de noviembre de 2015.
Modifica el Código Civil para incluir la violencia intrafamiliar como causal
de indignidad para suceder". (Boletín N° 10358-18)
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS RUBILAR, CICARDINI, NOGUEIRA, Y
DE LOS DIPUTADOS SEÑORES ARRIAGADA, BECKER, FARÍAS, FUENTES, ORTIZ, SABAG, Y TORRES ,
QUE “MODIFICA EL CÓDIGO CIVIL PARA INCLUIR LA VIOLENCIA INTRAFAMILIAR COMO CAUSAL DE
INDIGNIDAD PARA SUCEDER”. (BOLETÍN N° 10358-18)
“Honorable Cámara de Diputados, tenemos el honor de someter a vuestra consideración el
siguiente proyecto de ley, mediante el cual se modifica el Código, en el sentido de establecer que
las causales de indignidad contempladas en los números 1º, 2º y 3º del artículo 968, y 6º del 969,
operen de pleno derecho.
I. Cuestión previa.
En materia de sucesión por causa de muerte, regulada en el libro tercero del Código Civil, se
establecen como requisitos para suceder la capacidad y la dignidad.
Respecto de la primera, la capacidad, es definida como “la aptitud legal para suceder a una
persona a otra, la habilidad para adquirir por causa de muerte, para poder ser heredero o
legatario”[1].
Respecto de la capacidad, sin intención de ahondar en ella, por no ser tema de este proyecto,
podemos señalar que la regla general es la capacidad, siendo la excepción la incapacidad. Esto al
tenor de los artículos 961 en relación al 1446, ambos del Código Civil.
Básicamente, la incapacidad es una falta de capacidad de goce o adquisitiva, pues al incapaz no le
es permitido adquirir por sucesión por causa de muerte.
La incapacidad se divide en dos absoluta y relativa, y si bien su distinción es para fines
estrictamente académicos, pues sus efectos son los mismos.
Por su parte la indignidad constituye, a juicio de la doctrina, la falta de mérito para suceder. Dicho
en otros términos, es una “sanción que consiste en excluir de la sucesión a un asignatario, como
consecuencia de haber cometido actos que importan un grave atentado contra el difunto o un
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 102 de 171
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
serio olvido de sus deberes para con este”[2].
La indignidad posee una gran similitud, en cuanto s los efectos, con el desheredamiento,
coincidiendo las causales en gran parte, según se desprende de los artículos 968 y 1207 del
Código de Bello.
La  diferencia  esta  dada  en  el  origen,  la  indignidad,  como  señala  Meza  Barros,  es  un
desheredamiento legal, y el desheredamiento, es una indignidad testamentaria.
Dada la gravedad, para efectos sucesorios, que posee la indignidad, y atendido que son causales
que la misma ley establece, con prescindencia de la voluntad del causante, su enunciación es de
carácter taxativo, encontrándose reguladas en los artículos 968 a 972 del Código Civil, y en otras
disposiciones repartidas por el mismo cuerpo legal, como las señaladas en los artículos 114, 1300,
1327 y 1329.
II. Causales de indignidad para suceder en nuestra legislación.
A modo meramente didáctico, podemos señalar las siguientes causales de indignidad.
1. Homicidio del causante.
2. Atentado grave contra el causante y parientes.
3. Incumplimiento del deber de socorro.
4. Fuerza o dolo para obtener disposiciones testamentarias o impedir que se otorgue el
testamento.
5. Detención u ocultación del testamento.
6. Falta de acusación a la justicia del homicidio del causante.
7. Falta de instancia por el nombramiento de guardador al impúber, demente o sordomudo.
8. Promesa de hacer pasar bienes a un incapaz.
9. Contraer matrimonio sin el consentimiento de un ascendiente, estando obligado a obtenerlo
(indignidad parcial)
10. El viudo o viuda que tuviere hijos de precedente matrimonio bajo su patria potestad, tutela o
curaduría, deberá confeccionar inventario solemne si se propone contraer nuevo matrimonio.
11. Albacea removido judicialmente.
12. El partidor designado en el testamento que no acepta el cargo.
13. El partidor condenado por prevaricación.
De lo anterior, podemos agrupar las causales de indignidad en tres grandes grupos.
A. Los indignos por actos cometidos contra el causante, numerales 1, 2, 3 y 6.
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 103 de 171
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
B. Los indignos por motivos vinculados a no respetar la voluntad del causante, números 4 y 5.
C. Indignidades especiales, números 7 al 13.
III. Procedimiento.
En nuestra legislación, la indignidad no opera de pleno derecho, y requiere un procedimiento
especial que declare tal circunstancia. Así lo establece el artículo 974 del Código Civil “la
indirnidad no produce efecto alguno, si no es declarada en juicio, a instancia de cualquiera de los
interesados en la exclusión del heredero o legatario indigno”.
Lo anterior podría encontrarse lógico en cualquiera de las causales de indignidad administrativa,
por llamarlas de algún modo.
¿Pero resulta lógico que las causales del número 1, 2, 3 ó 6 antes citados, esto es, homicidio del
causante, atentado grave contra este, falta de deber de socorro o denuncia por homicidio, sea
necesario un procedimiento especial, iniciado por otro heredero o legitimario, que establezca que
dicho sujeto sea declarado indigno?
¿Qué ocurre si no hay otros interesados, heredará el agresor?.
La lógica indica que un sujeto condenado por las causales de homicidio, atentado grave, falta de
socorro (en el caso de ser condenado por omisión de su deber de garante) o no denuncia del
homicidio (en caso de ser condenado como cómplice o encubridor), debe ser declarado indigno de
pleno derecho, siendo la carga de la prueba del hechor revertir tal calidad.
IV. Violencia Intrafamiliar.
En nuestro país, la violencia intrafamiliar es un fenómeno creciente y que ha llevado. ¿existe
mayor número de violencia, o existe mayor cantidad de denuncias? Es un tema que no podremos
dilucidar en este proyecto, y no corresponde hacerlo. Lo cierto, eres que las cifras año a año
aumentan, tanto en denuncias como condenas.
Según datos del Ministerio Público, las cifras de denuncias hasta el año 2013 fueron las siguientes:
2008 - 94.844
2009 - 110.162
2010 - 117.145
2011 - 134.658
2012 - 137.296
2013 - 136.109[3]
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 104 de 171
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Por su parte, las condenas informadas al Registro Civil, a fin de ser incluidos en el Registro
Especial VIF desde igual año son los siguientes:
2008 - 6.092
2009 - 7.191
2010 - 8.340
2011 - 10.006
2012 - 9.925
2013 - 8.363[4]
Si bien es cierto, estas cifras corresponden solo a procedimientos de violencia intrafamiliar en
sede familia, existe un vacío legal respecto de la inscripción de los procesos de sede penal, por lo
cual se pedirá patrocinio al ejecutivo para buscar una solución a dicho problema.
La encuesta de victimización del Ministerio del Interior del año 2008 arrojo las siguientes cifras[5]:
A. De la violencia Intrafamiliar contras las mujeres.
De las mujeres encuestadas entre 15 y 59 años que mantienen o han tenido una relación de
pareja, el 35.7% plantea haber sido víctima de Violencia Intrafamiliar.
Del total de mujeres que ha tenido alguna relación de convivencia (cónyuge o conviviente) el
37.2% plantea haber sido víctima de violencia psicológica, el 24.6% de violencia física menos
grave, el 15% violencia física grave y el 15.6% violencia sexual.
Las principales consecuencias identificadas de la violencia intrafamiliar contra la mujer son: El
60% de las mujeres que han sufrido violencia física ha resultado con lesiones.
Las lesiones más frecuentes fueron rasguños, moretones y torceduras o dislocaciones. Problemas
de salud mental, asociados a depresión. Mayor nivel de consumo de medicamentos para dormir y
mayores niveles de consumo de otras drogas o substancias adictivas como alcohol y cigarrillos.
B. De la violencia intrafamiliar contra los niños y niñas:
El 72.3% de los niños/as plantea haber sido víctima de Violencia Intrafamiliar. Del total de los niños
y niñas encuestados el 58.9% dijo haber sido víctima de violencia psicológica, el 51.37% violencia
física leve y el 32.75% violencia física grave.
C. De la violencia intrafamiliar contra los/as adultos/as mayores:
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 105 de 171
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
El 19.8% de los y las ancianas (más de 60 años) plantean haber sido víctimas de violencia
intrafamiliar.
Del total de adultos mayores (hombres y mujeres) el 18.96% ha vivido violencia psicológica leve,
el 4.21 violencia psicológica grave, el 3.59% violencia física leve y el 3.27% violencia física grave.
Los principales factores de riesgo identificados para los y las adultos mayores son los siguientes:
mala relación con el o la cuidadora (62.8%), consumo de alcohol en algún miembro de la familia
(11.9%) y no contar con el apoyo de otros familiares (20.4%).
Las principales consecuencias de la violencia intrafamiliar para los adultos mayores son: el 49% de
los y las adultas mayores que han sufrido violencia han quedado con lesiones, siendo las
principales los rasguños, moretones, cortes o heridas. Mayores problemas de salud mental
asociados a depresión.
V. Suscripción de acuerdos.
Nuestro país a suscrito diversos acuerdos interncionales que buscan dar protección a los más
vulnerables, dentro de ellos destacan los siguientes:
Convención sobre la Eliminación de Todas las Formas de Discriminación contra la Mujer CEDAW
(1979) que nuestro país ratificó en 1989. En su Recomendación General No 19 de 1992 reconoce
que la violencia contra la mujer constituye una forma de discriminación contra ésta, producto de
las relaciones desiguales de poder entre hombres y mujeres, definiendo dicha violencia como
aquella “dirigida contra la mujer por que es mujer o la afecta en en forma desproporcionada”.
Convención de los Derechos del Niño (Asamblea General de las Naciones Unidas, 1989. Ratificada
por el Estado chileno en enero de 1990).En el artículo 19 establece lo siguiente: Los Estados Partes
adoptarán todas las medidas apropiadas para proteger al niño/a contra toda forma de violencia
mientras el niño se encuentre bajo la custodia de los padres, de un representante legal o de
cualquier otra persona que lo tenga a su cargo.
Declaración sobre la Eliminación de la Violencia contra la Mujer (Asamblea General de Naciones
Unidas, 1993) que define la violencia contra la mujer como “Todo acto de violencia basado en el
género que tiene como resultado posible o real un daño físico, sexual o psicológico, incluidas las
amenazas, la coerción o la privación arbitraria de la libertad, ya sea que ocurra en la vida pública o
en la vida privada”.
Convención Interamericana para Prevenir, Sancionar y Erradicar la Violencia contra la Mujer o
Convención de Belem do Pará (1994,)explicita que “La violencia contra la mujer constituye una
violación de los derechos humanos y las libertades fundamentales y limita total o parcialmente a
la mujer el reconocimiento, goce y ejercicio de tales derechos y libertades”, y define que “Debe
entenderse por violencia contra la mujer cualquier acción o conducta, basada en su género, que
cause muerte, daño o sufrimiento físico, sexual o psicológico a la mujer, tanto en el ámbito público
comPrincipios de las Naciones Unidas en favor de las Personas de Edad (1991) Alienta a los
gobiernos que introduzcan diversos principios en sus programas nacionales, entre los que
destacan el derecho a la Independencia, a los cuidados adecuados y a tener una vida digna y
verse libres de explotaciones y de malos tratos físicos o mentales.
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 106 de 171
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
“Protocolo de Palermo” Protocolo para prevenir, reprimir y sancionar la trata de personas,
especialmente mujeres y niños (2003) ratificado por Chile el año 2004. Tiene por objetivo prevenir
la trata de personas, sancionar a los traficantes y proteger a las víctimas, en particular amparando
sus derechos humanos.
VI. Efectos hereditarios.
En la actualidad, los procesos que llegan a sentencia condenatoria por Violencia Intra Familiar, que
como se vio son un bajo porcentaje respecto de las denuncias, no concurren como causal de
indignidad para suceder al causante, o a lo menos convengamos que no queda claro, y por otro
lado, es necesario un procedimiento especial en sede civil, lo que claramente resulta ilógico,
pudiendo darse incluso la paradoja, como se señalo anteriormente, el homicida pudiera ser
heredero si nadie lo impuga.
Proyecto de Ley
Artículo 1º.-
Modifíquese el numeral 2.º del Articulo 968 del Código Civil, en el siguiente sentido:
“Reemplácese el “;”, luego de la frase por sentencia ejecutoriada” por la siguiente frase “. La
sentencia ejecutoriada de violencia intrafamiliar, o de lesiones contra un familiar, será prueba
suficiente de esta causal”“
Artículo 2º.-
Modifíquese el artículo 974 del Código Civil, en el siguiente tenor:
Creese un inciso segundo nuevo, pasando a ser el actual segundo tercero, del siguiente tenor:
“Con todo, en el caso de la indignidad con ocasión de los números 1, 2 y 3 del artículo 968 y
número 6 del artículo 969 de este título, confirmada mediante sentencia firme y ejecutoriada, la
causal operará de pleno derecho”.
[1] Meza Barros Ramón; Manual de Sucesión por causa de muerte y donaciones entre vivos
colección manuales jurídicos octava edición Editorial Jurídica de Chile 2004.
[2] Op. Cit.
[3]  Fuente.  Fiscalía  Nacional  en
http://www.latercera.com/noticia/nacional/2014/02/680-567166-9-registro-de-violencia-intrafa
miliar-suma-mas-de-58-mil-condenados-en-ocho-anos.shtml
[4]  Fuente.  Registro  Civil  en
http://www.latercera.com/noticia/nacional/2014/02/680-567166-9-registro-de-violencia-intrafa
miliar-suma-mas-de-58-mil-condenados-en-ocho-anos.shtml
[5] en https://www.sernam.cl/descargas/Plan_Nacional_2012-2013.pdf
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 107 de 171
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°102. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 9 de diciembre de 2015.
Modifica la ley N°18.216, que establece penas que indica como sustitutivas
a las penas privativas o restrictivas de libertad, respecto de sustitución de
penas para extranjeros. Boletín N°10426-07
PROYECTO DE LEY INICIADO EN MOCIÓN DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS NÚÑEZ, DOÑA PAULINA ;
CICARDINI, NOGUEIRA, Y DE LOS DIPUTADOS SEÑORES MONCKEBERG, DON CRISTIÁN , Y WARD,
QUE “MODIFICA LA LEY N°18.216, QUE ESTABLECE PENAS QUE INDICA COMO SUSTITUTIVAS A LAS
PENAS PRIVATIVAS O RESTRICTIVAS DE LIBERTAD, RESPECTO DE SUSTITUCIÓN DE PENAS PARA
EXTRANJEROS”. (BOLETÍN N° 10426-07)
Considerando
1. Que el artículo 34 de la ley 18.216 establece una regla especial para los condenados la
sustitución de penas para extranjeros que no residan legalmente en el país, consistente en la
expulsión del territorio nacional;
2. Que, dicha norma solo comprende los delitos cuya pena sea igual o inferior a cinco años o
reclusión menor en su grado máximo. De tal suerte, quedan excluidos de dicha norma los delitos
de mayor gravedad sancionados con pena de crimen, tales como el homicidio, el robo con fuerza o
el robo con violencia;
3. Que, por lo demás, parece dable incorporar a los delitos con pena de crimen, cometidos por
quienes residen legalmente en el país, como por aquellos que no lo hacen, habida cuenta de la
relevancia del delito que se ha cometido;
4. Que, en este último sentido, se hace indispensable poder modificar la normativa en comento a
objeto de endurecer las penas, incorporar a sujetos que no se hallan hoy considerados en ella y
facilitar los procedimientos de expulsión;
5. Para ello, se ha propuesto contemplar como calificados para la sustitución de la pena a todo
extranjero que no resida legalmente en el país y que haya sido condenado por crimen o simple
delito; pero tratándose de los delitos sancionados con pena de crimen, bastará que la víctima, el
querellante o el Ministerio Público se opongan a la sustitución para que ella no proceda;
6. Que, además, se requiere incorporar a nuevos sujetos como correlato de los derechos y deberes
que adquieren los extranjeros que han comenzado a forjar un vínculo jurídico con la Nación. De
esta forma, se incorporan a los extranjeros que residen legalmente que han sido condenados por
pena de crimen, haciéndoles aplicable el mismo régimen para la sustitución de la pena que para
quienes no residen legalmente en el país;
7. Finalmente, el proyecto de ley ha mantenido la regla en virtud de la cual se establece una
prohibición de ingreso al país por diez años, contados desde la sustitución de la pena; pero se ha
agregado una adicional en virtud de la cual si el condenado hubiese tenido una pena mayor a diez
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 108 de 171
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
años, la prohibición de ingreso se aumentará al tiempo que dicha pena hubiere implicado. En caso
de quebrantamiento de esta prohibición se ha mantenido la sanción actualmente vigente, esto es,
la revocación de la pena de expulsión, debiendo cumplirse el saldo de la pena privativa de libertad
originalmente impuesta.
Por lo previamente expuesto, quienes suscribimos venimos en proponer a esta H. Cámara el
siguiente
PROYECTO DE LEY
ARTÍCULO ÚNICO: Sustitúyase el artículo 34 de la Ley 18.216 por el siguiente:
Artículo 34.- Si el condenado por simple delito fuere un extranjero que no residiere legalmente en
el país, el juez, de oficio o a petición de cualquiera de los intervinientes podrá sustituir la pena por
la expulsión de aquel del territorio nacional.
Si la pena fuere de crimen, el juez podrá sustituir la pena por la expulsión del territorio nacional
atendida la gravedad y las circunstancias del delito. Sin embargo, bastará que la víctima, el
querellante o el Ministerio Público se opongan a dicha medida en la audiencia que tenga por objeto
resolver acerca de la posible sustitución para que esta resulte improcedente.
Si el condenado por un crimen fuere un extranjero que residiere legalmente en el país, se
procederá en lo pertinente de conformidad al inciso precedente. Si el juez sustituye la pena por
expulsión del territorio nacional, por el solo mérito de la sentencia condenatoria firme que la
ordene se entenderá revocado el permiso de residencia de que gozare el condenado.
Decretada la sustitución de la pena deberá oficiarse al Departamento de Extranjería del Ministerio
del Interior y Seguridad Pública para efectos de que lleve a cabo la implementación de esta pena y
se ordenará la internación del condenado hasta la ejecución de la misma.
El condenado extranjero al que se le aplicare la pena de expulsión no podrá regresar al territorio
nacional en un plazo de diez años, contado desde la fecha de la sustitución de la pena; pero si la
pena privativa de libertad que le hubiere correspondido fuere superior, la prohibición se extenderá
a la mayor duración que ella hubiere tenido.
En caso que el condenado regresare al territorio nacional dentro del plazo señalado en el inciso
anterior, se revocará la pena de expulsión, debiendo cumplirse el saldo de la pena privativa de
libertad originalmente impuesta.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°125. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 26 de enero de 2016.
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS PASCAL,
CICARDINI Y SEPÚLVEDA, Y DE LOS DIPUTADOS SEÑORES FARCAS, FARÍAS,
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 109 de 171
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
FUENTES Y LETELIER, QUE “MODIFICA LA LEY N° 18.290, DE TRÁNSITO,
PARA INCORPORAR EN EL REGISTRO DE VEHÍCULOS MOTORIZADOS, LA
MENCIÓN DE LOS SINIESTROS OCURRIDOS EN CADA VEHÍCULO, PREVIA
INFORMACIÓN DE LA COMPAÑÍA DE SEGUROS RESPECTIVA”. (BOLETÍN N°
10542-15)
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS PASCAL, CICARDINI Y SEPÚLVEDA,
Y DE LOS DIPUTADOS SEÑORES FARCAS, FARÍAS, FUENTES Y LETELIER, QUE “MODIFICA LA LEY N°
18.290, DE TRÁNSITO, PARA INCORPORAR EN EL REGISTRO DE VEHÍCULOS MOTORIZADOS, LA
MENCIÓN DE LOS SINIESTROS OCURRIDOS EN CADA VEHÍCULO, PREVIA INFORMACIÓN DE LA
COMPAÑÍA DE SEGUROS RESPECTIVA”. (BOLETÍN N° 10542-15)
I.- FUNDAMENTOS O CONSIDERANDOS.
La protección de los consumidores se ha vuelto uno de los temas puntuales en la actualidad. Tanto
es así que Chile cuenta con una Ley de Protección al Consumidor, y actualmente se tramitan en el
Congreso Nacional diversas modificaciones que apuntan a resguardarlos.
Esta protección se estructura en base a una serie de derechos que consagra la Ley N° 19.496 en
favor de los consumidores, tales como la libre elección del bien o servicio; a no ser discriminado
arbitrariamente por parte de proveedores de bienes y servicios; a la seguridad en el consumo de
bienes o servicios; a la reparación e indemnización; a la educación para un consumo responsable,
y el derecho a una información veraz y oportuna sobre los bienes y servicios ofrecidos. Este último
importa a su vez el derecho de los consumidores a conocer el precio, las condiciones de
contratación y otras características relevantes de los mismos, estableciendo que es deber del
consumidor de informarse responsablemente de ellos. Esta información se traduce en diversas
expresiones, como por ejemplo, la información directa que otorga el vendedor o dueño del bien o
servicio, los rotulados, las etiquetas, los catálogos, los manuales, la información nutricional, los
ingredientes, las condiciones del contrato, etc.[1]
El derecho señalado, tiene a su vez su concreción en la publicidad, que la Ley del Consumidor
también consagra en el artículo 1 número 4, definiéndola como: “la comunicación que el
proveedor dirige al público por cualquier medio idóneo al efecto, para informarlo y motivarlo a
adquirir o contratar un bien o servicio, entendiéndose incorporadas al contrato las condiciones
objetivas contenidas en la publicidad hasta el momento de celebrar el contrato. Son condiciones
objetivas aquellas señaladas en el artículo 28.”
En definitiva, los derechos a la información y a la publicidad se vuelven sustanciales al momento
en que el consumidor debe tomar la decisión de adquirir o no un bien o contratar un servicio, ya
que aquella estará precisamente motivada por los antecedentes que el consumidor ha tenido a la
vista. Así lo han entendido también los tribunales, como por ejemplo la Corte de Apelaciones de
Santiago [2] que condenó a la automotora Méndez al pago de una indemnización de $750.000 a
un consumidor, y a una multa de 10 U.T.M., por haber vendido un automóvil con el kilometraje
adulterado, confirmando con ello que los consumidores tienen derecho a que el vendedor
entregue toda la información relevante sobre el historial del auto, esto es, si tiene prendas, multas
pendientes, problemas con el tag o alguna responsabilidad en choques o medida judicial sobre él.
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 110 de 171
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
En el marco de este análisis, es posible encontrar el negocio automotriz, entendiéndose como la
compra y venta de automóviles nuevos o usados. Tratándose de este último caso, actualmente los
antecedentes que puede obtener el futuro comprador de un vehículo puede encontrarlos en el
Registro de Vehículos Motorizados que lleva el Registro Civil e Identificación, de manera que
aquella información que no se encuentra en éste no es posible obtenerla de otra fuente, a menos
que el vendedor lo haga de buena fe.
En este contexto, la realidad ha demostrado que resulta imperioso exigir que en el Registro de
Vehículos Motorizados se haga mención expresa a si el automóvil, cualquiera sea su tipo, ha sido
objeto de algún siniestro, sobre todo cuando éste ha significado la pérdida total del mismo. Esto
resulta relevante, teniendo en consideración que muchas veces los compradores adquieren un
auto usado, y no tienen como saber que fue previamente reparado, y que incluso podría tener
fallas que son imposibles de advertir por el comprador a simple vista.
II.- IDEA MATRIZ DEL PROYECTO.
La presente iniciativa legislativa tiene por objeto incorporar, como una mención obligatoria en el
Registro de Vehículos Motorizados de cargo del Registro Civil e Identificación, los siniestros de que
hubiere sido objeto todo tipo de vehículo motorizado.
Lo anterior con la finalidad de que cualquier persona que desee adquirir un vehículo, cuente con
toda la información necesaria que le permita tomar una decisión informada al momento de
comprar; evitando con ello posibles fraudes de terceras personas.
Es sobre la base de estos fundamentos y antecedentes que venimos en proponer el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo Único:Modifíquese el inciso final del artículo 39 de la Ley 18.290 de la Ley de Tránsito en
el siguiente sentido:
Agréguese un nuevo inciso final del siguiente tenor:
“El registro a que hace mención este artículo deberá señalar si el vehículo motorizado, cualquiera
sea su naturaleza, ha sufrido algún siniestro. Para ello las compañías aseguradoras, dentro del
plazo de tres días de certificado el mismo, deberán dar aviso al Registro Civil e Identificación con
el objeto que sean incorporados en aquel, en la forma y condiciones que determine el
reglamento.”.
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 111 de 171
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Proyecto de Acuerdo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°5. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: jueves 19 de marzo de 2015.
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES SANDOVAL; ESPINOSA,
DON MARCOS; JARAMILLO, OJEDA; PÉREZ, DON LEOPOLDO, Y URRUTIA, DON OSVALDO,
Y DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS CICARDINI, FERNÁNDEZ, MOLINA Y SEPÚLVEDA, QUE
“MODIFICA EL REGLAMENTO DE LA CÁMARA DE DIPUTADOS CON EL OBJETO DE
ESTABLECER LA COMISIÓN PERMANENTE DE ADULTO MAYOR”. (BOLETÍN N° 9943-16)
I. ANTECEDENTES GENERALES:
A lo largo de la historia de Chile, se han manifestado múltiples procesos y fenómenos sociales
propios de una sociedad humana. De esta manera los referidos fenómenos o procesos vinculados
progreso material y espiritual de nuestro país siempre han tenido un cauce institucional y en ese
sentido nuestra corporación ha jugado un rol relevante en la positivación de tales anhelos que van
surgiendo en la medida que en nuestra nación van germinando nuevos desafíos. En efecto, si en
los albores de la república, el interés principal de las autoridades consistía en la edificación de un
orden  político,  jurídico  y  social,  actualmente  tales  intereses  mutaron  en  otros  como  la
consagración efectiva de la igualdad y empoderamiento social de las capas más desposeídas, o el
fortalecimiento de la democracia y los derechos humanos, principios y valores respetados y
promovidos por todos los sectores políticos, reduciéndose el debate al camino que adoptaremos
para alcanzar tales ideales cívicos.
En materia de inclusión social, proceso que actualmente Chile está mirando con especial ahínco en
las políticas públicas implementadas por los sucesivos gobiernos, uno de los asuntos más
apremiantes para su tratamiento institucional, es el vinculado a la promoción y protección de los
derechos de los adultos mayores. En efecto, este segmento de la población con el correr del
tiempo va adquiriendo mayor importancia en nuestro país. Es así como actualmente la esperanza
de vida de los chilenos asciende a los 79 años (77 años en el caso de los hombres y 83 años en las
mujeres), situación que redunda en los más diversos ámbitos de nuestra vida nacional, como es el
laboral, el previsional, el deportivo y recreacional, salud pública, seguridad, derechos humanos,
entre otros tantos asuntos, que requieren de un tratamiento legislativo concienzudo y detallado lo
que refleja la trascendencia de la problemática del adulto mayor en nuestro país y su necesidad de
profundizar sus normas y políticas.
Como se indicó en párrafos atrás, la creación normativa respecto de los asuntos propios de los
adultos mayores en nuestro país se encuentra supeditado a los nuevos desafíos que impone el
futuro. En efecto con el correr de los años van surgiendo nuevos problemas y necesidades que
requieren de la autoridad una solución rápida, permanente y eficaz para este sector cada vez más
importante de nuestra sociedad.
De esta manera, los diputados patrocinantes de esta moción estamos contestes en la idea que los
adultos mayores en Chile requieren de un tratamiento legislativo especial que se haga cargo de
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 112 de 171
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
sus  necesidades  permanentes  y  ser  escuchados,  asimismo,  en  las  más  altas  instancias
parlamentarias, con la finalidad de entender de primera fuente sus inquietudes, desafíos y
problemas esenciales y otorgarle el cauce correcto a ellos, maximizando la rentabilidad de
nuestros esfuerzos como legisladores en beneficio directo de estas personas y en general de toda
la población.
II. CONSIDERANDO
1.- En la actualidad, el quehacer legislativo en cuanto al adulto mayor se encuentra radicado en la
Comisión Permanente de Familia y Adulto Mayor, en donde son vistas las iniciativas más
importantes en la materia; sin embargo creemos que la relevancia de la ancianidad en nuestro
país ha adquirido elementos especialísimos que lo apartan de las temáticas propias de familia,
aunque reconociendo que ambos asuntos van de la mano. Pensamos, en consecuencia, que el
tema que nos convoca requiere de un tratamiento particular, centrado en una comisión legislativa
permanente y exclusiva en los temas propios de la ancianidad.
2.- Que, desde el punto de vista legislativo, la temática del adulto mayor comenzó incipientemente
como una comisión legislativa especial, hecho que si bien puso en la palestra parlamentaria los
puntos más relevantes, su carácter de transitoria hizo que los acuerdos y normativas aprobadas
en la referida instancia parlamentaria no tuvieran el peso político y legislativo necesario que
otorgaran a las iniciativas la eficacia y ductilidad que requieren las políticas vinculadas a los
adultos mayores.
3.- Que, sin perjuicio de lo anterior, y en virtud del esfuerzo de parlamentarios y particularmente
de la sociedad civil, mucho se puedo sacar en limpio respecto de clarificar las principales falencias
jurídicas e institucionales que adolecían los adultos mayores en Chile, en ese sentido se pueden
indicar tres grandes logros dejados por esta comisión en este ámbito, a saber:
a) El establecimiento de la bases de una Política Nacional del Adulto Mayor.
b) La consagración una Ley integral del Adulto Mayor y
c) El fortalecimiento institucional del Servicio Nacional del Adulto Mayor.
4.- Que, tales logros, sin lugar a dudas reflejaron no solamente el arduo trabajo realizado, sino más
bien lo mucho que existe por hacer, razón por la cual requerimos la incorporación de mecanismos
institucionales en nuestra corporación que hagan carne los múltiples proyectos de integración y
reconocimiento de los derechos de este cada vez más relevante segmento de nuestra población.
5.- Sin lugar a dudas, la consagración de las temáticas y propuestas de este segmento de la
población circunscritas en una comisión permanente como es la Comisión de “Familia y Adulto
Mayor”, constituyó un paso adelante en la materia, erigiéndose como un asunto de vital jerarquía
que debe estar en la agenda legislativa y social de nuestro país. Sin perjuicio de lo anterior, ya en
la discusión del proyecto de acuerdo que modificó el Reglamento de nuestra Corporación se indicó
que la relevancia alcanzada por este asunto en los temas y desafíos permanentes de nuestra
república ameritaban el tratamiento separado de ambos tópicos, sin embargo dicha iniciativa no
prosperó.
6.- Que, una consideración que no hay que soslayar, consiste en que en el pasado período
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 113 de 171
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
legislativo (2010-2014), como en el actual (2014-2018), se han presentado y aprobado por
parlamentarios de diversas bancadas, sendos proyectos de resolución destinados a solicitarle al
poder ejecutivo la implementación de la Subsecretaría del Adulto Mayor, razón por la cual esta
iniciativa debe guardar consonancia con nuestra propia institucionalidad y es por ello que en un
acto de consecuencia política promovemos la creación de la comisión permanente del Adulto
Mayor.
7.- Que, bajo este orden de ideas la necesidad del establecimiento de esta instancia parlamentaria
obedece a la relevancia que la población llamada de la tercera edad ha adquirido en nuestra
sociedad, en efecto según datos estadísticos entregados por la última encuesta Casen, la
población representadas por los adultos mayores constituye ya un 9,5 por cierto, alcanzando la
cifra  de  2  millones  ochocientos  mil  personas,  cifra  que  debe  implicar  derechamente  un
compromiso del Estado en torno al establecimiento concreto de toda una institucionalidad jurídica
y orgánica que la regule de un modo eficaz, pero no en consideración a que esta parte de la
sociedad corresponda a una carga para los chilenos, sino más bien como un aporte que ellos
pueden entregarle al país.
8.- Es así, como este proyecto no surge de la sola voluntad de los parlamentarios, sino
fundamentalmente de la propia sociedad civil, quienes a través de sus representantes en
innumerables ocasiones, nos han manifestado la necesidad de creación de una comisión exclusiva
y permanente del adulto mayor. En efecto, organizaciones como la Unión Nacional de Pensionados
de Chile, quienes a través de su Presidente, Fernando Iturriaga, han alzado su voz indicando desde
un principio, la necesidad de un análisis profundo y serio de la problemática del adulto mayor a
través de una comisión que solamente se encuentre erigida para el conocimiento de estos
asuntos. Como ello, otras tantas organizaciones, como Caritas-Chile, Fundación Las Rosas, el
Hogar de Cristo o las Uniones Comunales de Adultos Mayores, han hecho sentir su sentido anhelo
de contar con una instancia parlamentaria como la que en esta oportunidad proponemos.
Finalmente creemos que este esfuerzo no será en vano y por lo mismo esperamos que esta
iniciativa parlamentaria cuente con un apoyo transversal de los parlamentarios en nuestra Cámara
una comisión permanente únicamente que analice y proponga propuestas y soluciones a un tema
de la agenda pública de vital importancia para el futuro de Chile.
III. PROYECTO DE LEY
Artículo Único: Incorpórense las siguientes modificaciones al Reglamento de la H. Cámara de
Diputados
a) Elimínese en el número 16 del artículo 216 la expresión: “y Adulto Mayor”
b) Incorpórese un nuevo numeral 26 en el artículo 216 de la siguiente manera: “Del Adulto Mayor”.
DIPUTADOS SEÑORES SANDOVAL ; ESPINOSA, DON MARCOS ; JARAMILLO , OJEDA; PÉREZ, DON
LEOPOLDO, Y URRUTIA, DON OSVALDO , Y DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS CICARDINI, FERNÁNDEZ,
MOLINA Y SEPÚLVEDA.
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 114 de 171
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°42. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: jueves 2 de julio de 2015.
Modifica el Reglamento de la Cámara de Diputados para crear la comisión
permanente del adulto mayor. Boletín N°10171-16
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES FARCAS, ARRIAGADA; ESPINOSA,
DON MARCOS ; GAHONA,  LORENZINI , OJEDA,  PILOWSKY  Y SILBER , Y DE LA DIPUTADA SEÑORA
CICARDINI,  QUE “MODIFICA EL REGLAMENTO DE LA CÁMARA DE DIPUTADOS PARA CREAR LA
COMISIÓN PERMANENTE DEL ADULTO MAYOR”. (BOLETÍN N° 10171-16)
“En nuestro país actualmente la expectativa de vida al nacer supera los 78 años, sobrepasando los
82 en el caso de las mujeres, esto según datos de la Encuesta de Caracterización Socioeconómica
2013 (CASEN), del Ministerio de Desarrollo Social, si a ello agregamos la fuerte disminución en su
tasa de natalidad generada en el país, podemos observar una acelerada transición demográfica
hacia el envejecimiento poblacional, lo cual nos lleva a la necesidad de avanzar en mayores y
mejores políticas que se hagan cargo de esto. Son justamente estos datos y la necesidad de
promover políticas públicas, sea desde el Congreso o desde el Ejecutivo, lo que justifica esta
iniciativa de crear un comisión especialmente destinada a la discusión y perfeccionamiento de las
acciones destinadas a promover una mejor calidad de vida, oportunidades, respeto y protección
hacia los adultos mayores de nuestro país.
Es por ello, que la presente moción apunta a la creación de una comisión permanente en la H.
Cámara de Diputados, que tenga por objeto abordar los desafíos y aspectos referidos a las
políticas atingentes a este importante grupo etario de nuestra sociedad. Si bien es cierto que
actualmente nuestra Corporación cuenta con la Comisión de Familia y Adulto Mayor, creemos que
resulta de especial relevancia que exista una comisión especializada a fin de que sea dicha
instancia la que trate las temáticas atingentes a los adultos mayores de nuestro país.
Por tanto, en virtud de estas afirmaciones, los diputados firmantes proponemos el siguiente
proyecto de ley;
PROYECTO DE LEY QUE CREA LA COMISIÓN DE ADULTO MAYOR
Artículo Único. Modifíquese el artículo artículo 213 del Reglamento de la H. Cámara de Diputados
de la siguiente manera:
1. Eliminase en el numeral 16 del articulo 213 del Reglamento de la H. Cámara de Diputados la
expresión “y de Adulto Mayor”.
Agréguese un nuevo numeral 27, de la siguiente manera: “de Adulto Mayor”.
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 115 de 171
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Proyecto de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°3. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 17 de marzo de 2015.
CREACIÓN DE SUBSECRETARÍA DEL ADULTO MAYOR
El señor Prosecretario va a dar lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 218.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución de la diputada señorita Daniella Cicardini  ; de los diputados señores
Roberto Poblete , José Miguel Ortiz  ; de la diputada señora Loreto Carvajal  ; de los diputados
señores Sergio Ojeda , Marcos Espinosa ; de la diputada señora Denise Pascal ; del diputado señor
Juan Enrique Morano  ; de la diputada señorita Karol Cariola  , y del diputado señor Claudio
Arriagada  , en cuya parte dispositiva señala lo siguiente:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República la creación de una subsecretaría del adulto
mayor que pertenezca al Ministerio de Desarrollo Social, con el fin de responder de la mejor
manera a las demandas de este grupo, que cada vez es un mayor porcentaje de la población de
nuestro país y está tan desprotegido.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°4. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 18 de marzo de 2015.
REINSTAURACIÓN DE CENTRO DE INVESTIGACIÓN MINERA Y METALÚRGICA
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución N°
226.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución de los diputados señor Marcos Espinosa  , señoras Marcela Hernando  ,
Yasna Provoste  ; señores Alberto Robles  , Marcelo Schilling  , Giorgio Jackson  , Lautaro Carmona  ;
señorita Daniella Cicardini  y señores Juan Luis Castro  y Luis Lemus  , en cuya parte dispositiva
señala:
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 116 de 171
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República que instruya a la ministra de Minería, Aurora
Williams , para que se analice la posibilidad de restablecer el Centro de Investigación Minera y
Metalúrgica mediante una fórmula de financiamiento estatal, con el fin de dotar a la industria
minera nacional de un organismo dedicado a la investigación y sondeo relacionado con los
procesos de extracción y beneficio en materia minera y metalúrgica.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°4. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 18 de marzo de 2015.
INCORPORACIÓN DE TOCOPILLA AL PLAN NACIONAL DE SEGURIDAD
PÚBLICA Y PREVENCIÓN DE LA VIOLENCIA “SEGURIDAD PARA TODOS”, Y
SU VERSIÓN LOCAL DENOMINADA “PROGRAMA COMUNAL DE SEGURIDAD
PÚBLICA”
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 227, de los diputados señor Marcos Espinosa , señora Marcela Hernando
, señor Lautaro Carmona  , señora Yasna Provoste  , señores Alberto Robles  , Giorgio Jackson  ,
Marcelo Schilling  ; señorita Daniella Cicardini  y señores Juan Luis Castro  y Luis Lemus  , en cuya
parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República que instruya al ministro del Interior y
Seguridad Pública y al subsecretario de Prevención del Delito, para que se analice la posibilidad de
incorporar a la comuna de Tocopilla dentro del Plan Nacional de Seguridad Pública y Prevención de
la Violencia “Seguridad para todos”, y su versión local denominada “Programa Comunal de
Seguridad Pública”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°18. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: jueves 23 de abril de 2015.
PATROCINIO DEL EJECUTIVO A PROYECTO QUE ELIMINE EL CARÁCTER DE
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 117 de 171
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
SECRETO O RESERVADO DE LEYES PROMULGADAS ENTRE 1973 Y 1990 Y
ESTABLEZCA PLAZO DE CADUCIDAD PARA DICHAS CALIFICACIONES
En el tiempo de Proyectos de Acuerdo y de Resolución, el señor Prosecretario va a dar lectura a la
parte dispositiva del proyecto de resolución N° 273.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 273, suscrito por los diputados señores Felipe Letelier , Roberto Poblete
; señora Marcela Hernando ; señores Hugo Gutiérrez , Guillermo Ceroni , Giorgio Jackson , Cristián
Campos ; señora Daniella Cicardini , señor Claudio Arriagada y señora Karol Cariola , en cuya parte
dispositiva se señala:
La Honorable Cámara de Diputados acuerda lo siguiente:
Que su excelencia la Presidenta de la República patrocine un proyecto que reforme la Constitución
Política de la República, el artículo 22 de la ley N° 20.285 y cualquier otro cuerpo legal pertinente,
para establecer un plazo de caducidad no superior a veinte años, no prorrogables, para la
calificación de reservadas o secretas de las leyes. Así también, para dejar sin efecto la reserva o
secreto de las leyes calificadas como tales entre 1973 y 1990, con el fin de reforzar el principio de
transparencia y de que este sea una herramienta para la participación ciudadana y el control
social sobre los gobernantes.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°19. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 5 de mayo de 2015.
SANCIONES PARA CIVILES Y MILITARES QUE BAJO CUALQUIER
CIRCUNSTANCIA O RÉGIMEN POLÍTICO COMETAN VIOLACIONES A LOS
DERECHOS HUMANOS
El señor Prosecretario va a dar lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución Nº 275.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 275, de los diputados señores Felipe Letelier  , Roberto Poblete  ; de la
diputada señora Marcela Hernando ; de los diputados señores Guillermo Ceroni, Juan Luis Castro ;
de la diputada señorita Karol Cariola ; del diputado señor Hugo Gutiérrez ; de la diputada señorita
Daniella Cicardini , y de los diputados señores Cristián Campos y Claudio Arriagada , en cuya parte
dispositiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 118 de 171
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República que patrocine un proyecto de ley que
castigue a los militares y civiles, activos o jubilados, que incurran en conductas directas e
indirectas que lleven a la violación de los derechos humanos bajo cualquier régimen, sea este
democrático o no, y que sean condenados por los tribunales de justicia con las penas accesorias
de degradación y de pérdida de todos los beneficios asociados a la pertenencia a la institución,
incluyendo sueldos y pensiones pagadas con fondos públicos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°19. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 5 de mayo de 2015.
ELIMINACIÓN DE REAJUSTE REAL DE REMUNERACIONES DE SECTOR
PÚBLICO A MILITARES O CIVILES CONDENADOS POR VIOLACIONES A
DERECHOS HUMANOS, JUBILADOS O PENSIONADOS CON FONDOS
PÚBLICOS
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 274.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 274, de los diputados señores Felipe Letelier  y Roberto Poblete  ; de la
diputada señorita Karol Cariola ; de los diputados señores Guillermo Ceroni  y Claudio Arraigada  ;
de las diputadas señora Marcela Hernando  y señorita Daniella Cicardini  , y de los diputados
señores Hugo Gutiérrez , Cristián Campos y Juan Luis Castro , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República que, en uso de sus atribuciones
constitucionales y atendidas las materias de iniciativa exclusiva del Ejecutivo, patrocine un
proyecto de ley o bien se incluya dentro del proyecto de reajuste anual de remuneraciones a los
trabajadores del sector público la eliminación, exclusión o supresión del reajuste real para los
militares y civiles condenados por violaciones a los derechos humanos que reciban jubilaciones
con fondos públicos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°20. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 6 de mayo de 2015.
ELIMINACIÓN DE CATEGORÍA DE “SECRETA” A LEYES SECRETAS O
RESERVADAS DICTADAS ENTRE 1973 Y 1990 Y A LEYES RESERVADAS
PROMULGADAS CON POSTERIORIDAD A DICHO PERÍODO (PREFERENCIA)
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 119 de 171
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 347, de las diputadas señora Marcela Hernando y señoritas Karol Cariola
y Daniella Cicardini  , y de los diputados señores José Pérez  , Ricardo Rincón  , Pepe Auth , Iván
Flores, Marcos Espinosa , Carlos Abel Jarpa y Joaquín Lavín , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República que modifique todos los cuerpos normativos
denominados “leyes secretas” dictados entre los años 1973 y 1990 con el fin de quitarles esa
potestad legal. Así también, que elimine la categoría de “secreta” a todas las leyes reservadas que
hayan sido promulgadas en el período en cuestión y en años posteriores.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°21. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: jueves 7 de mayo de 2015.
MEDIDAS CONTRA DESIGUALDAD DE GÉNERO EN EDUCACIÓN ESCOLAR
El señor Prosecretario va a dar lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 278, de las diputadas señoras Marcela Hernando  , Clemira Pacheco  ,
Loreto Carvajal  ; señoritas Daniella Cicardini  y Marcela Sabat  ; señoras Alejandra Sepúlveda  ,
Denise Pascal ; señoritas Jenny Álvarez , Karol Cariola y Paulina Núñez , que en su parte dispositiva
señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República que, en virtud de sus facultades
constitucionales legislativas, realice un mensaje con el objeto de:
A)  Fijar  un  mecanismo  que  permita  mantener  un  catastro  de  aquellos  establecimientos
educacionales de educación básica y media que presenten mayores brechas educacionales en
temas de género.
B) Establecer un sistema de medición más efectivo para poder determinar la disparidad educativa,
el cual debe considerar las principales dificultades en la implementación de esa temática.
C) Generar un modelo más eficiente de fiscalización tendiente a identificar cuáles son los
establecimientos de educación básica y media, más desiguales y poder implementar medidas que
busquen de forma específica disminuir la disparidad de género en materias educacionales.
D) Modificar el curriculum de educación básica y media con la finalidad de eliminar todo rasgo de
estereotipo o de prejuicio entre hombres y mujeres, tales como la exigencia de lectura de algunos
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 120 de 171
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
libros que llaman a encasillar a las personas en ciertas actividades o pensamientos producto de su
género.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°24. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: jueves 14 de mayo de 2015.
MEJORAMIENTO DE PROGRAMA DE ATENCIÓN DOMICILIARIA A PERSONAS
CON DEPENDENCIA SEVERA
El señor NÚNEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 289, de los diputados David Sandoval  y Javier Hernández  ; de la
diputada Andrea Molina  ; de los diputados Leopoldo Pérez  , Jorge Rathgeb  , Juan Morano  y Jaime
Bellolio ; de las diputadas Daniella Cicardini  y Jenny Álvarez  , y del diputado Issa Kort  , en cuya
parte dispositiva señala lo siguiente:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República, disponer la evaluación humana, social y
psicológica de la aplicación del programa de atención domiciliaria a personas con dependencia
severa, considerando que la inmensa mayoría son mujeres que se ven completamente inhibidas
de realizarse en los diversos planos de la vida, y tienen menos posibilidades de emplearse, lo que
conlleva ausencia de ahorros previsionales y, por ende, su aplicación debe ameritar, por parte el
Estado, su evaluación y compensación.
En dicho marco, en tanto se defina un mecanismo concreto, solicitamos que se les entregue a las
cuidadoras la pensión básica solidaria, considerando y reconociendo el importante papel que
cumplen en suplir la atención hospitalaria, y reconocer la corresponsabilidad en la atención de
estos pacientes.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°27. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 20 de mayo de 2015.
ESTUDIO NACIONAL SOBRE PERSONAS CON CAPACIDADES DIFERENTES
La señora PASCAL, doña Denise (Vicepresidenta).-
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 121 de 171
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 292.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 292, de la señorita Daniella Cicardini , de la señora Loreto Carvajal y de
los señores Felipe Letelier  , Fernando Meza  , Raúl Saldívar  , Carlos Abel Jarpa  , Iván Flores y José
Pérez , en cuya parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República la realización de un estudio nacional sobre
personas con capacidades diferentes, ejecutado por el Servicio Nacional de la Discapacidad
(Senadis), que se realice cada cinco años, con el fin de tener datos para desarrollar políticas
públicas apropiadas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°30. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 3 de junio de 2015.
INFORMACIÓN SOBRE AVANCE DE PROYECTO DE MODERNIZACIÓN DEL
SERVICIO NACIONAL DE ADUANAS Y SOBRE PÉRDIDAS SUFRIDAS POR
SECTOR EXPORTADOR DEBIDO A MOVILIZACIONES PORTUARIAS
(PREFERENCIA)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución Nº 372, de la señora María José Hoffmann , de los señores Ricardo Rincón y
Juan Antonio Coloma  , de la señora Denise Pascal  , del señor Jorge Rathgeb  , de la señorita
Daniella Cicardini  , del señor Víctor Torres  , de la señora Andrea Molina  y del señor Jorge Tarud ,
que en su parte dispositiva señala lo siguiente:
La Cámara de Diputado acuerda:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República que, a través del señor ministro de
Hacienda, informe sobre el estado de avance del proyecto de modernización del Servicio Nacional
de Aduanas, y las propuestas en materia de fortalecimiento de control y fiscalización técnico
aduaneros, infraestructura, incremento de dotación, política de perfeccionamiento y carrera
funcionaria.
Además, que informe, a través de los ministerios de Agricultura y de Economía, sobre la
evaluación de pérdidas económicas para el sector exportador, en especial en lo concerniente a
pequeños y medianos agricultores, y que se establezca una mesa de negociación a fin de facilitar
alguna compensación por las pérdidas sufridas.
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 122 de 171
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°31. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 3 de junio de 2015.
ANÁLISIS DE POLÍTICAS SOBRE CALIDAD DE VIDA, MOVILIZACIÓN Y
TARIFAS EN TRANSPORTE PÚBLICO PARA LOS ADULTOS MAYORES
(PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor Prosecretario va a dar lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 376.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 376, de la señorita Karol Cariola , de la señora Maya Fernández ; de los
señores Guillermo Teillier  y Fuad Chahin  ; de la señorita Camila Vallejo  ; de los señores Giorgio
Jackson , Tucapel Jiménez  y Sergio Aguiló  ; de la señorita Daniella Cicardini  y del señor Gabriel
Silber , que en su parte dispositiva señala lo siguiente:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República la formulación de un proyecto de ley
orientado a implementar un subsidio para los adultos mayores de todo el país que utilizan el
transporte público y una tarjeta nacional de transporte para los adultos mayores, que permita
utilizar este y otros beneficios en todo el territorio nacional.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°34. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 10 de junio de 2015.
MODIFICACIÓN DE LEY N° 20.422 PARA AGREGAR NUEVAS EXENCIONES
ARANCELARIAS A BIENES QUE MEJOREN LA INTEGRACIÓN DE PERSONAS EN
SITUACIÓN DE DISCAPACIDAD
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 316, de las diputadas Marcela Hernando  , Jenny Álvarez  y Daniella
Cicardini , y de los diputados Roberto Poblete , Juan Luis Castro  , Marcos Espinosa  , Jorge Tarud  ,
Luis Lemus , Carlos Abel Jarpa y José Pérez , en cuya parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República que en virtud de sus facultades
constitucionales y legislativas presente un mensaje con el objeto de modificar la ley N° 20.422 a
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 123 de 171
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
fin de consagrar las siguientes exenciones tributarias:
a. Computadores especiales que permitan a las personas ciegas escribir a base del sistema Braille
u otro sistema alternativo que permita la comunicación.
b. Sillas de ruedas.
c. Audífonos que permitan mejorar la audición para quienes padecen de dichas dificultades.
d. Adquisición de perros especialmente entrenados para guiar a las personas ciegas y asistir a
diabéticos insulino dependientes.
e. Todo aquel instrumento que sea indispensable para que estas personas puedan desarrollar la
labor u oficio de igual forma que los demás habitantes de la república.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°57. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 11 de agosto de 2015.
NORMAS PARA OTORGAR SUMA TOTAL DE SUBVENCIÓN A
ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES DE COMUNAS DAMNIFICADAS EN
CASO DE EMERGENCIA O CATÁSTROFE (PREFERENCIA)
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
El señor Prosecretario va a dar lectura a la parte dispositiva del primer proyecto de resolución,
calificado con preferencia.
Por acuerdo de los Comités, el proyecto de resolución no admitirá intervenciones.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución Nº 415, de las diputadas señoras Marcela Hernando  , Cristina Girardi  y
Yasna Provoste  ; de los diputados señores Marcos Espinosa  y Alberto Robles  ; de las diputadas
señoras Alejandra Sepúlveda , Daniella Cicardini y Camila Vallejo , y de los diputados señores Raúl
Saldívar y Miguel Ángel Alvarado , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República que genere normas para otorgar la suma
total de la subvención a los establecimientos educacionales en comunas damnificadas en caso de
emergencia o catástrofe, sin que la asistencia de los estudiantes sea un requisito para tal efecto.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 124 de 171
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Legislatura número 363. Fecha: martes 8 de septiembre de 2015.
EVALUACIÓN DE DECLARACIÓN COMO MONUMENTO NACIONAL DE
CEMENTERIO INDÍGENA DE LOCALIDAD DE CUCAO
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 380, de los diputados señora Jenny Álvarez  , señores Luis Rocafull  ,
Rodrigo González , Pepe Auth , Roberto Poblete , Cristián Campos , Víctor Torres , señorita Daniella
Cicardini y señores Daniel Melo y Pablo Lorenzini , que en su parte resolutiva expresa lo siguiente:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar al ministro de Educación, al Consejo de Monumentos Nacionales, a la señora ministra de
Desarrollo Social y a la Corporación Nacional de Desarrollo Indígena:
a) Evaluar la posibilidad de que el cementerio indígena de la localidad de Cucao pueda ser
declarado Monumento Nacional en la categoría de Monumento Histórico, por su condición de
testimonio material del ancestral asentamiento de la cultura huilliche en la zona sur del país,
especialmente en el archipiélago de Chiloé.
b) Que en el marco de dicho proceso se recabe el apoyo a esta solicitud de declaración a la Conadi
de la Ilustre Municipalidad de Chonchi, así como del gobierno y del Consejo Regional.
c) Que se recabe el testimonio histórico sobre este cementerio indígena que, por generaciones, ha
preservado la comunidad de Cucao y la Asociación de Loncos Huilliches de Chiloé.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 8 de septiembre de 2015.
INICIATIVA DE LEY SOBRE PASIVOS AMBIENTALES MINEROS Y FACULTADES
AL SERNAGEOMIN PARA INTERVENCIÓN DE DEPÓSITOS DE RELAVES
ABANDONADOS
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución Nº 375, de los diputados señorita Daniella Cicardini , señores Daniel Melo ,
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 125 de 171
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Leonardo Soto  , Luis Lemus , Juan Luis Castro  , Luis Rocafull  , señora Denise Pascal  , señor Fidel
Espinoza , señora Marcela Hernando y señor José Pérez , que en su parte dispositiva expresa:
La Cámara de Diputados resuelve:
1. Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República que instruya a la ministra de Minería y al
ministro del Medio Ambiente para que en conjunto definan una política pública y elaboren una
iniciativa de ley relativa a pasivos ambientales mineros.
2. Se sirva reforzar el marco legal que rige a Sernageomin, con el objeto de que cuente con las
facultades legales y materiales para hacerse cargo del tratamiento, intervención y rehabilitación
de depósitos de relaves históricos que han sido abandonados por sus titulares.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°68. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: jueves 10 de septiembre de 2015.
INICIATIVA DE LEY SOBRE PASIVOS AMBIENTALES MINEROS Y FACULTADES
AL SERNAGEOMIN PARA INTERVENCIÓN DE DEPÓSITOS DE RELAVES
ABANDONADOS
El señor Prosecretario va a dar lectura al primer proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 375, de la diputada señorita Daniella Cicardini  ; de los diputados
señores Daniel Melo , Leonardo Soto , Luis Lemus, Juan Luis Castro , Luis Rocafull ; de la diputada
señora Denise Pascal ; del diputado señor Fidel Espinoza , de la diputada señora Marcela Hernando
y del diputado señor José Pérez , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
l. Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República se sirva instruir a la ministra de Minería y
al ministro de Medio Ambiente, para que, en conjunto, definan una política pública y elaboren una
iniciativa de ley relativa a pasivos ambientales mineros.
2. Se sirva reforzar el marco legal que rige al Sernageomin, con el objetivo de que este cuente con
las  facultades  legales  y  materiales  para  hacerse  cargo  del  tratamiento,  intervención  y
rehabilitación de depósitos de relaves históricos abandonados por sus titulares.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°72. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 29 de septiembre de 2015.
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 126 de 171
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
INCLUSIÓN DE PERSONA CAPACITADA EN LENGUAJE DE SEÑAS EN
DEPENDENCIAS GUBERNAMENTALES DE ATENCIÓN A PÚBLICO
El señor VALLESPÍN (Presidente en ejercicio).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del primer proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 387, de los diputados señora Marcela Hernando , señores Daniel Farcas ,
Jorge Sabag  ; señora Clemira Pacheco  ; señor Claudio Arriagada  ; señora Alejandra Sepúlveda  ;
señores Leopoldo Pérez , Diego Paulsen , Alejandro Santana , y señorita Daniella Cicardini , que en
su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República que decrete la obligación para que los
servicios públicos dispongan de al menos una persona capacitada en lenguaje de señas en cada
oficina de la Administración Pública del Estado que atienda a personas que realizan trámites en
dependencias gubernamentales.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°72. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 29 de septiembre de 2015.
INGRESO A TRAMITACIÓN DE PROYECTO DE LEY MARCO SOBRE MIGRACIÓN
El señor VALLESPÍN (Presidente en ejercicio).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 388, de los diputados señorita Daniella Cicardini , señora Yasna Provoste
, señores Luis Rocafull  , Ramón Farías  ; señora Marcela Hernando  y señores Daniel Melo  , Hugo
Gutiérrez , Giorgio Jackson , Vlado Mirosevic y Cristián Urízar , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República, y por su intermedio al Departamento de
Extranjería y Migración del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, que ingrese con urgencia un
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 127 de 171
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
nuevo proyecto de ley marco sobre migración, basado en los derechos humanos, los tratados
internacionales ratificados por Chile y los encuentros consultivos realizados sobre esta materia.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°80. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 13 de octubre de 2015.
ANÁLISIS DE SITUACIÓN ACTUAL DE LA CORPORACIÓN NACIONAL DEL
COBRE DE CHILE (CODELCO)
El señor LANDEROS (Secretario).-
Proyecto de resolución Nº 486, de los diputados señores Lautaro Carmona , Marcos Espinosa  ;
señora Yasna Provoste ; señoritas Karol Cariola y Daniella Cicardini ; señores Víctor Torres , Felipe
Letelier , Luis Lemus , Claudio Arriagada e Iván Flores , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
1.- La Cámara de Diputados expresa un pleno respaldo a la gestión de Empresa Codelco,
recomendando que la empresa retorne a una situación en que los trabajos propios del giro sean
realizados por esta sin considerar la externalización de los mismos en terceros y que, al mismo
tiempo, sus acciones de gestión siempre tengan a la vista los intereses sociales de sus
trabajadores.
2.- Por otro lado, se insta a que desarrolle la tecnología necesaria para agregar valor al mineral
actualmente explotado. Así también se solicita que Codelco tienda a desarrollar tecnologías e
iniciativas que permitan aprovechar y agregar valor en beneficio de Estado -como patrimonio
nacionallos minerales que se encuentran junto al cobre en las exportaciones de mineral que
realiza habitualmente. Por último, se recomienda a Codelco emprender y desarrollar acciones,
programas y tecnología necesarios tendientes a explotar los yacimientos de litio y otros minerales
en beneficio del país.
3.- Es relevante resolver necesariamente el hecho que ante la decisión de Codelco de internalizar
un número significativo de trabajadores que se encontraban en funciones del giro principal en
empresas subcontratadas, la empresa Codelco integre a estas faenas justamente a aquellos que
las realizaban desde esas empresas tercerizadas.
4.- En relación con la muerte del trabajador Nelson Chiquillao , se hace necesario tomar medidas
tales que no sea posible que esos hechos vuelvan a repetirse, en los cuales un trabajador muera a
raíz del uso de armas de fuego por parte de una unidad policial.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°91. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 10 de noviembre de 2015.
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 128 de 171
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
ESTABLECIMIENTO DE OFERTAS LABORALES ATRACTIVAS PARA MÉDICOS
ESPECIALISTAS EXTRANJEROS
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución. El
señor ROJAS (Prosecretario).- Proyecto de resolución N° 432, de los diputados señora Marcela
Hernando ; señor I ván Flores  ; señoras Alejandra Sepúlved a , Loreto Carvajal  ; señores Roberto
Poblete , Juan Morano  ; señoras Maya Fernández  , Daniella Cicardini  y Denise Pascal  , y señor
Felipe Letelier  La Cámara de Diputados resuelve: Solicitar a su excelencia la Presidenta de la
República que establezca relaciones diplomáticas, a fin de negociar tratados bilaterales o
multilaterales con países de la región, con el objetivo de que nuestro país sea una oferta laboral
atractiva para facilitar la llegada de médicos especialistas extranjeros a Chile.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Para apoyar el proyecto de resolución, tiene la palabra la diputada señora Marcela Hernando .
La señora HERNANDO (doña Marcela).-
Señor Presidente, hemos discutido recurrentemente este tema, el que se encuentra en boga por la
crisis sanitaria que enfrenta nuestro país y por la discusión presupuestaria relacionada con la
materia.
Todos sabemos de las dificultades que enfrentan muchos colegas que estudian en el extranjero,
sobre todo cuando se reciben con alguna especialidad, que es el recurso humano más requerido
en el sector público de salud.
Si bien es cierto que vamos a tener alrededor de mil nuevos especialistas cada año, esa cifra no
cierra la tremenda brecha que tenemos en la actualidad. En Argentina, por ejemplo, hay cuatro
médicos por cada mil habitantes, mientras que en Chile no alcanzamos a tener uno por cada mil
habitantes.
En ese sentido, debemos favorecer la llegada de especialistas en el corto plazo, para lo cual se
deberá hacer atractivo nuestro campo profesional.
Por lo tanto, solicito a los colegas que voten favorablemente el proyecto de resolución. He dicho.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 129 de 171
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Para apoyar el proyecto de resolución, tiene la palabra la diputada señorita Karol Cariola .
La señorita CARIOLA (doña Karol) .-
Señor Presidente, no soy autora del proyecto de resolución, pero quiero manifestar mi absoluto
apoyo a quienes plantean al gobierno la necesidad de buscar mecanismos de acuerdo con países
de la región para mejorar la atención de especialistas en nuestros hospitales.
Sabemos que los principales problemas de cobertura de salud en nuestro país tienen que ver con
la falta de especialistas y con la carencia de infraestructura hospitalaria en muchas ciudades.
Esos problemas nos han generado grandes controversias en el último tiempo, sobre todo porque
muchos de los especialistas que se forman en las universidades estatales, lejos de cumplir con la
exigencia de servicio público en el país, se van a trabajar a clínicas privadas, las que incluso les
pagan las multas. En ellas reciben mejores salarios, por lo que resulta muy difícil al Estado
competir con esa situación.
Existen experiencias interesantes en Brasil, donde un número importante de médicos cubanos,
con el prestigio que tiene la medicina de ese país, contribuyeron a desarrollar un programa de
especialidades para resolver los problemas de las listas de espera.
Recordemos que más de veinte médicos cubanos prestaron su colaboración tras la inundación de
Calama, al igual que lo hicieron el año 2010 en Rancagua, donde permanecieron más de ocho
meses en un hospital de campaña, debido a la falta de condiciones hospitalarias, y lograron
terminar con las listas de espera en esa región.
Por lo tanto, existe claramente la necesidad de contar con profesionales médicos. No obstante,
hay personas que se oponen a este proyecto de resolución bajo el argumento de resguardar una
posición gremial o laboral, sin poner en el centro del interés las necesidades sanitarias de la
población.
Más de 250 alcaldes han manifestado estar de acuerdo con la propuesta del senador Alejandro
Navarro de negociar a nivel de gobiernos con la República de Cuba para traer médicos
especialistas a Chile, con el objetivo de terminar con las listas de espera, que es nuestra
responsabilidad con el país.
Ahora bien, damos el nombre de Cuba como ejemplo, pero podría ser otro país que nos dé
garantías de enviar médicos que entreguen atención de calidad a nuestros pacientes, sin poner en
riesgo su condición de salud.
Anuncio el voto favorable de la bancada del Partido Comunista e Izquierda Ciudadana al proyecto
de resolución.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 130 de 171
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Para impugnar el proyecto de resolución, tiene la palabra el diputado señor Felipe Kast .
El señor KAST (don Felipe).-
Señor Presidente, no puede haber mejor noticia que la invitación a nuestros hermanos de otros
países a venir a Chile a ayudar, especialmente si muchos de ellos sufren por no tener libertad en
sus propios países.
Me parece fantástico que podamos invitar a nuestros hermanos médicos cubanos para que vengan
a trabajar a Chile. Sin lugar a dudas, ellos han mostrado pasión y dedicación por su trabajo.
No obstante, quiero dejar de manifiesto que, independientemente de que aprobemos este
proyecto de resolución, debiésemos exigir al régimen cubano que no lucre con el trabajo de sus
médicos, porque desgraciadamente Cuba lucra con su propia gente, puesto que cobran
3.000 dólares al país con el que firman el acuerdo por la presencia de cada médico, pero al
profesional solo le pagan 100 dólares mensuales.
Entonces, les pido a los miembros del Partido Comunista, que están empujando con mucha fuerza
esta iniciativa -que empujaremos todos juntos-, que el acuerdo no considere el lucro por parte del
gobierno cubano.
He dicho.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Para plantear un punto de Reglamento, tiene la palabra la diputada Karol Cariola .
La señorita CARIOLA (doña Karol) .-
Señor Presidente, de acuerdo al Reglamento de la Cámara de Diputados, por cada proyecto de
resolución se realizan hasta dos intervenciones para apoyarlo y hasta dos para impugnarlo. Sin
embargo, el tercer diputado que acaba de intervenir, en lugar de impugnar el proyecto, lo apoyó.
Además, no hizo referencia al proyecto, sino más bien a una opinión que yo entregué
anteriormente.
Por lo tanto, pido que la Mesa sea más estricta en el cumplimiento del Reglamento, ya que el
diputado utilizó un turno destinado a impugnar el proyecto de resolución para hablar a favor de él
y, además, distorsionar el sentido de mi argumentación.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 131 de 171
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Así se hará, señorita diputada. Para impugnar el proyecto de resolución, tiene la palabra la
diputada Marisol Turres .
La señora TURRES (doña Marisol).-
Señor Presidente, la diputada Cariola se refería básicamente a una iniciativa del senador Navarro ,
que ha estado recorriendo Chile para promover su propuesta de traer médicos cubanos.
No tengo ningún inconveniente en que vengan médicos de otro país, siempre que acrediten sus
capacidades y sus conocimientos, y sean un aporte para la salud de Chile, que ¡por Dios que
necesita mayor número de médicos!
El punto está en que este proyecto de resolución no exige el respeto de los derechos humanos en
el país del que provienen esos médicos. Lo señalo porque los gobiernos que contratan los servicios
de médicos cubanos deben pagar las remuneraciones de esos profesionales al Estado cubano y no
a cada uno de ellos. Además, esos médicos no pueden trasladarse con sus familias, las que
permanecen casi como rehenes en la isla.
Por lo tanto, votaré en contra el proyecto de resolución, porque si bien pueden ser muy
bienvenidos los médicos formados en otros países, me parece que en el caso de los médicos
cubanos -verdadero producto de exportación se atenta contra sus propios derechos humanos, ya
que no pueden percibir íntegramente la remuneración que se paga por sus servicios ni pueden
trasladarse con sus familias al país en que residirán.
He dicho.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Corresponde votar el proyecto de resolución N° 432.
En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 94 votos; por la negativa, 1 voto. Hubo 12 abstenciones.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Aprobado.
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 132 de 171
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
-Votaron por la afirmativa los siguientes señores diputados:
Aguiló Melo, Sergio  ; Álvarez Vera, Jenny  ; Álvarez-Salamanca Ramírez , Pedro Pablo  ; Andrade
Lara, Osvaldo ; Arriagada Macaya, Claudio  ; Auth Stewart, Pepe ; Barros Montero, Ramón ; Becker
Alvear, Germán ; Bellolio Avaria, Jaime ; Boric Font, Gabriel ; Browne Urrejola, Pedro ; Campos Jara,
Cristián ; Cariola Oliva, Karol ; Carmona Soto, Lautaro ; Carvajal Ambiado, Loreto ; Ceroni Fuentes,
Guillermo  ; Chahin Valenzuela, Fuad  ; Chávez Velásquez, Marcelo  ; Cicardini Milla, Daniella  ;
Cornejo González, Aldo  ; De Mussy Hiriart, Felipe  ; Edwards Silva, José Manuel  ; Espejo Yaksic,
Sergio ; Espinosa Monardes, Marcos  ; Espinoza Sandoval, Fidel  ; Farcas Guendelman, Daniel  ;
Farías Ponce, Ramón ; Fernández Allende, Maya  ; Fuentes Castillo, Iván ; Gahona Salazar, Sergio ;
García García, René Manuel  ; Girardi Lavín, Cristina  ; Godoy Ibáñez, Joaquín  ; González Torres,
Rodrigo  ; Gutiérrez Gálvez, Hugo  ; Gutiérrez Pino, Romilio  ; Hernández Hernández, Javier  ;
Hernando Pérez, Marcela ; Jackson Drago, Giorgio ; Jaramillo Becker, Enrique ; Jarpa Wevar, Carlos
Abel ; Jiménez Fuentes, Tucapel  ; Kast Sommerhoff, Felipe  ; Kort Garriga, Issa  ; Lemus Aracena,
Luis ; León Ramírez, Roberto  ; Letelier Norambuena, Felipe  ; Lorenzini Basso, Pablo  ; Macaya
Danús, Javier  ; Melero Abaroa, Patricio  ; Melo Contreras, Daniel  ; Meza Moncada, Fernando  ;
Mirosevic Verdugo , Vlado  ; Monckeberg Bruner, Cristián  ; Monckeberg Díaz, Nicolás  ; Morales
Muñoz, Celso ; Morano Cornejo, Juan Enrique  ; Núñez Arancibia, Daniel  ; Núñez Urrutia , Paulina  ;
Ojeda Uribe, Sergio  ; Ortiz Novoa, José Miguel  ; Pacheco Rivas, Clemira  ; Pascal Allende, Denise  ;
Paulsen Kehr, Diego  ; Pérez Arriagada, José  ; Pilowsky Greene, Jaime  ; Poblete Zapata, Roberto  ;
Provoste Campillay, Yasna ; Robles Pantoja, Alberto ; Rocafull López, Luis ; Rubilar Barahona, Karla
; Sabag Villalobos, Jorge  ; Saffirio Espinoza, René  ; Saldívar Auger, Raúl  ; Santana Tirachini,
Alejandro ; Schilling Rodríguez, Marcelo  ; Sepúlveda Orbenes, Alejandra  ; Silber Romo, Gabriel  ;
Silva Méndez, Ernesto  ; Soto Ferrada, Leonardo  ; Squella Ovalle, Arturo  ; Tarud Daccarett, Jorge  ;
Teillier Del Valle, Guillermo ; Torres Jeldes, Víctor ; Trisotti Martínez, Renzo ; Tuma Zedan , Joaquín
; Ulloa Aguillón, Jorge  ; Urrutia Soto, Osvaldo  ; Vallejo Dowling, Camila  ; Vallespín López, Patricio  ;
Venegas Cárdenas, Mario ; Verdugo Soto, Germán ; Walker Prieto, Matías ; Ward Edwards, Felipe .
-Votó por la negativa el diputado señor Hasbún Selume, Gustavo .
-Se abstuvieron los diputados señores:
Alvarado Ramírez , Miguel Ángel  ; Coloma Alamos, Juan Antonio  ; Fuenzalida Figueroa, Gonzalo  ;
Hoffmann Opazo , María José ; Kast Rist, José Antonio ; Lavín León, Joaquín ; Molina Oliva, Andrea ;
Pérez Lahsen, Leopoldo  ; Rathgeb Schifferli, Jorge  ; Turres Figueroa, Marisol  ; Urrutia Bonilla,
Ignacio ; Van Rysselberghe Herrera, Enrique .
-Los textos íntegros de los proyectos de acuerdo y de resolución figuran en la página de internet
de la Cámara de Diputados, cuya dirección es:
http://www.camara.cl/trabajamos/pacuerdos.aspx
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°106. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 133 de 171
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 16 de diciembre de 2015.
MODIFICACIÓN DE LEY RESERVADA DEL COBRE
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
El señor Secretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor LANDEROS (Secretario).-
Proyecto de resolución N° 454, de los diputados señor Giorgio Jackson  , señoritas Karol Cariola  ,
Camila Vallejo ;  señores Lautaro Carmona, Juan Luis Castro ;  señorita Daniella Cicardini  ; señores
Rodrigo González , Sergio Ojeda , Tucapel Jiménez y Marcelo Schilling , que en su parte dispositiva
señala lo siguiente:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República:
Que elabore y someta a consideración de esta Corporación un proyecto de ley con el objeto de
modificar la ley reservada del cobre, la N° 13.196, de acuerdo a lo que se señala:
Que establezca el carácter estratégico de la educación y la salud pública y, en este sentido,
determine una nueva distribución de los recursos de la ley N° 13.196, reservada del cobre, que
hasta la fecha han sido destinados a Defensa, todo lo cual se hará de la siguiente manera:
El 10 por ciento de los recursos establecidos en la ley N° 13.196, reservada del cobre, destinado a
Defensa, será distribuido del modo que sigue:
1. El 33,3 por ciento de dichos recursos se destinará a financiar la educación que provee el Estado
en todos sus niveles.
2. El 33,3 por ciento de los recursos que contempla la ley reservada del cobre se destinará a salud
pública, que provee el Estado, y
3. El 33,3 por ciento se destinará a Defensa.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°113. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 5 de enero de 2016.
PRÓRROGA POR DOS AÑOS DE REGLAMENTO QUE REGULA BOLETÍN
OFICIAL DE MINERÍA COMO SUPLEMENTO ESPECIAL DEL DIARIO OFICIAL
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 134 de 171
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
(PREFERENCIA)
El señor VALLESPÍN (Vicepresidente).-
Por acuerdo de los Comités, corresponde tratar con preferencia y sin discusión el proyecto de
resolución N° 529.
El señor Prosecretario va a dar lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 529, de los diputados señores Felipe Ward  , Sergio Gahona  , señoras
Andrea Molina  , Daniella Cicardini  , señor Alejandro Santana  , señoras Marcela Hernando  , María
José Hoffmann , señores Osvaldo Andrade , Tucapel Jiménez e Iván Fuentes, cuya parte dispositiva
señala lo siguiente:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República, señora Michelle Bachelet , que, en virtud de
sus atribuciones, prorrogue por el plazo de dos años el reglamento contenido en el decreto N° 6
del Ministerio de Minería, por el cual se regula el Boletín Oficial de Minería como suplemento
especial del Diario Oficial.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°116. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 12 de enero de 2016.
MODIFICACIÓN DE REGLAMENTO DE ESTABLECIMIENTOS DE LARGA
ESTADÍA PARA ADULTOS MAYORES
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 469, de los diputados señores Germán Verdugo  , Ramón Farías  ,
Bernardo Berger ,  Felipe Kast , Leopoldo Pérez  , Jorge Rathgeb , Germán Becker ; señora Daniela
Cicardini , y señores Diego Paulsen y David Sandoval , que en su parte resolutiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 135 de 171
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República que, en uso de sus atribuciones
constitucionales, instruya a la ministra de Salud, señora Carmen Castillo Taucher , para que
encomiende un estudio a fin de modificar la legislación actual y establezca la dictación de una
nueva normativa que modifique el actual decreto N° 14, de 2010, en el siguiente tenor:
Artículo 29, agréguese un nuevo inciso segundo, pasando el actual inciso segundo a ser tercero.
Nuevo inciso segundo: “La fiscalización de los establecimientos de larga estadía para adultos
mayores se deberá realizar a lo menos tres veces por semestre, y dicha fiscalización versará sobre
aspectos estructurales del recinto, de idoneidad y cantidad suficiente de personal, y de estado de
salud en que se encuentren los adultos mayores, dejando constancia de ello en un registro público
por medio de su página web.”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°116. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 12 de enero de 2016.
ENVÍO DE PROYECTO DE LEY QUE CREA OFICINAS MUNICIPALES DE LA
DISCAPACIDAD
El señor VALLESPÍN, (Vicepresidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 465, de los diputados señores Roberto Poblete , Claudio Arriagada , Luis
Lemus , Miguel Ángel Alvarado  , señora Daniella Cicardini  , señor Raúl Saldívar  , señora Maya
Fernández  , señor Daniel Melo  , señora Alejandra Sepúlveda  y señor Leonardo Soto  , que en su
parte resolutiva expresa:
La Cámara de Diputados resuelve:
Oficiar a la Presidenta de la República, al ministro del Interior y Seguridad Pública, y al
subsecretario de Desarrollo Regional, a fin de solicitar, en atención a las facultades legales y
reglamentarias con las que cuentan, que se modifique, mediante el envío de un nuevo mensaje, la
Ley Nº 18.695, Orgánica Constitucional de Municipalidades, y la Ley Nº 24.422, que Establece
Normas Sobre Igualdad de Oportunidades e Inclusión Social de Personas con Discapacidad, con el
fin de crear las oficinas municipales de la discapacidad.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°129. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 2 de marzo de 2016.
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 136 de 171
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
INCLUSIÓN EN CANASTA GES DE BOMBA DE INSULINA CON MONITOREO
CONTINUO DE NIVELES DE AZÚCAR EN LA SANGRE
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
En el tiempo de Proyectos de Acuerdo y de Resolución, el señor Prosecretario va a dar lectura a la
parte dispositiva del proyecto de resolución Nº 492.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 492, suscrito por los diputados señores Luis Rocafull , Roberto Poblete ;
señoras Maya Fernández , Daniella Cicardini  , Karol Cariola ; señores Miguel Ángel Alvarado , Juan
Luis Castro  , Christian Urízar  , Víctor Torres  y señora Karla Rubilar  , que en su parte dispositiva
señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
La Cámara de Diputados, en uso de las facultades contenidas en el artículo 52, numeral 1), letra a)
de nuestra Constitución Política de la República, acuerda oficiar y solicitar a su excelencia la
Presidenta de la República que incluya dentro de la canasta GES, a través de la incorporación al
tratamiento de la diabetes prevista en el decreto supremo N° 44, de 2007, del Ministerio de Salud,
el reparto de bombas de insulina con monitoreo continuo de niveles de azúcar en la sangre para
todos los pacientes con diabetes mellitus tipo 1, y que instruya al Ministerio de Hacienda para que
analice y adopte todas las medidas necesarias para, en el más breve plazo, determinar los costos
de esta medida y su forma de financiamiento.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°133. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 9 de marzo de 2016.
MEDIDAS PARA AFRONTAR CRISIS EN INDUSTRIA DEL SALMÓN POR
FLORACIÓN DE ALGAS NOCIVAS EN REGIÓN DE LOS LAGOS (PROYECTO DE
RESOLUCIÓN)
La señora PASCAL, doña Denise (Vicepresidenta).-
Esta sesión especial tiene por objeto analizar la situación que afecta a la Región de Los Lagos,
donde, a consecuencia de la floración de algas nocivas, han muerto más de ocho millones de
salmones.
Han sido invitados el ministro de Economía, Fomento y Turismo, señor Luis Felipe Céspedes ; la
ministradel Trabajo y Previsión Social, señora Ximena Rincón ; el subsecretario de Pesca y
Acuicultura, señor Raúl Súnico , y el director nacional del Servicio Nacional de Pesca y
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 137 de 171
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Acuicultura, señor José Miguel Burgos .
Se ha excusado de asistir la ministra del Trabajo y Previsión Social.
El tiempo previo contemplado en el artículo 76 del Reglamento corresponde al Comité de
Renovación Nacional.
El señor Prosecretario va a dar lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 549.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución Nº 549, de los diputados Fidel Espinoza  , Roberto Poblete  , Víctor Torres ,
Jenny Álvarez , José Pérez , Daniella Cicardini y Luis Rocafull , que en su parte dispositiva señala lo
siguiente:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar al ministro de Economía, a la ministra del Trabajo, al subsecretario de Pesca, al director
nacional del Sernapesca y al director nacional del Trabajo que:
1. Se transparente la información respecto de las causas de la actual crisis generada por el bloom
de algas, pero también acerca del número de trabajadores desvinculados y sus condiciones
contractuales.
2. Se realice un proceso de monitoreo y fiscalización constante respecto de las variables y de los
factores pesqueros, ambientales, sanitarios y laborales del sector salmonero, de manera que la
información disponible no dependa del monitoreo que realizan las mismas empresas.
3. Informen acerca del rol jugado por las propias empresas, en el sentido de haber generado
alertas  tempranas  que  pudieran  haber  ayudado  a  adoptar  anticipadamente  las  medidas
preventivas o de mitigación ante el florecimiento de las algas.
4. Se exija a la industria salmonera desarrollar una mirada del sector a largo plazo y no una de
corto plazo marcada por los episodios cíclicos de auge y crisis, con los consiguientes impactos en
los trabajadores y sus familias, así como en los territorios y medio ambiente, y que son una de las
causas de su desventaja ante el mercado noruego o de otras latitudes.
5.  Con  la  participación  e  inversión  de  la  industria,  desarrollar  políticas  de  inversión  en
investigación científica y en el manejo de enfermedades, de manera de enfrentar y resolver
problemas crónicos que incidan en el surgimiento de las crisis, como es el uso intensivo de
antibióticos y concentración excesiva de biomasa salmonera en concesiones reducidas.
6. Se desplieguen todas las medidas de emergencia y permanentes que busquen atender y
resolver el nuevo escenario de crisis social que generarán los miles de despidos que ya se están
materializando en la industria, no solo por el bloom de algas, sino también por su baja en la
producción y el cierre o disminución de algunos mercados, pues las crisis no pueden recaer sobre
los trabajadores.
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 138 de 171
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 139 de 171
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Incidentes
Adhesión
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°12. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 14 de abril de 2015.
INFORMACIÓN SOBRE TITULARIDAD DE TERRENOS EN AYACARA NORTE,
COMUNA DE CHAITÉN, REGIÓN DE LOS LAGOS (OFICIO)
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
En Incidentes, el primer turno corresponde al Comité del Partido Socialista.
Tiene la palabra la diputada señora Jenny Álvarez .
La señora ÁLVAREZ (doña Jenny).-
Señor Presidente , don Carlos La Rivera Heise es un antiguo vecino de Ayacara Norte, camino
Laguna Huequi , sector Mirador , comuna de Chaitén, provincia de Palena, que es una zona muy
alejada.
Él llegó a esa zona apartada en 1978, igual que otros vecinos, luego de que el gobierno militar le
asignara un predio de doce hectáreas por la vía de un acta de asignación, coherente con las
políticas de colonización impulsadas por el gobierno de facto en esos tiempos.
En ese entonces, se le dijo que pronto le llegaría el título de propiedad del terreno, lo que, por
cierto, nunca ocurrió, a pesar de que en esa zona se entregaron títulos gratuitos desde 1985 en
adelante.
Este vecino de la apartada Chaitén perdió la cuenta de las veces que ha debido hacer el largo
viaje hasta Puerto Montt para tratar de regularizar su situación, lo que ha sido infructuoso.
Especialmente, recuerda el trato recibido de parte de la entonces jefa provincial, señora Claudia
Araneda , quien muchas veces le dijo que no se hiciera ilusiones, porque ese campo nunca sería
suyo.
Sin embargo, aunque el terreno no ha sido vendido, está siendo ofrecido a través de internet,
pasando por encima de una historia de trabajo y esfuerzo que, por décadas, don Carlos y toda su
familia han entregado a esa tierra, ignorando su reiterada petición ante Bienes Nacionales de
formalizar su titularidad en esa propiedad.
Este es un hecho que nos parece de la mayor gravedad. No parece justo ni correcto que el mismo
Estado, que promovió la ocupación de esa zona del país, le niegue a quien ha hecho ocupación
legítima de ese territorio durante todo este tiempo la posibilidad de formalizar la propiedad que se
le prometió hace tantos años.
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 140 de 171
Adhesión
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Este es un tema muy delicado que puede estar afectando a varias modestas familias de esa y
otras comunidades apartadas que, lamentablemente, han debido sufrir la falta de diligencia de los
funcionarios que no han velado por atender sus requerimientos.
Me llama la atención que brille por su ausencia el seremi de Bienes Nacionales, señor Claudio
Ferrada , quien debería estar atendiendo estos casos -que son muchos- que tenemos en las
provincias de Chiloé y de Palena, para solucionarlos lo antes posible.
Por lo anteriormente expuesto, pido oficiar al ministro de Bienes Nacionales, a fin de que me
remita toda la información acerca de la situación actual del terreno de don Carlos La Rivera,
indicando si efectivamente esa cartera tiene ese predio en alguna lista de enajenaciones y precise
cuáles son los pasos que deben darse para que, luego de más de tres décadas, sus residentes
puedan acceder al título de propiedad.
Además, pido que me remita la nómina de todos los predios que ese ministerio considera fiscales
y que actualmente están disponibles para ser vendidos al mejor postor.
He dicho.
El señor VALLESPÍN (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría, con la adhesión de las diputadas Alejandra Sepúlveda
, Karol Cariola y Daniella Cicardini , y de los diputados Sergio Ojeda , Enrique Jaramillo, Iván Flores
, Fidel Espinoza , Rodrigo González , Marco Antonio Núñez  , Roberto Poblete , Alberto Robles, José
Miguel Ortiz  , David Sandoval  , Celso Morales  , Claudio Arriagada  , Jaime Bellolio  , Alejandro
Santana , Osvaldo Urrutia y de quien habla.
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 141 de 171
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Intervención Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°21. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: jueves 7 de mayo de 2015.
INFORMACIÓN SOBRE MEDIDAS EN AYUDA DE TRABAJADORES DE
FUNDICIÓN HERNÁN VIDELA LIRA AFECTADOS POR TRAGEDIA DE ATACAMA
(OFICIOS)
La señora PASCAL, doña Denise (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra, por dos minutos, la diputada señorita Daniella Cicardini .
La señorita CICARDINI (doña Daniella) .- Señora Presidenta, he recibido una serie de denuncias de
parte de los trabajadores de la fundición Hernán Videla Lira , de la Empresa Nacional de Minería
(Enami), relacionadas con las medidas que ha desarrollado dicha empresa para darles apoyo a sus
trabajadores con ocasión de la catástrofe acaecida en la Región de Atacama.
La principal crítica de los trabajadores es que no han recibido mucha ayuda ni apoyo de parte de
Enami. Señalan que la empresa se ha escudado bajo el programa “La minería ayuda a la minería”.
Sin embargo, ese programa tiene por objetivo reactivar la actividad minera, especialmente aquella
realizada a pequeña escala, esto es, la que desarrollan pequeños mineros artesanales, pero no
está pensado para los trabajadores de Enami.
Quedé preocupada porque los trabajadores hicieron énfasis en que la ayuda entregada por Enami
ha sido insuficiente. Es más, señalan que parte de esa ayuda proviene del fondo de bienestar
ahorrado por los propios trabajadores, pero ha sido entregada a nombre de la empresa.
Por otra parte, debemos tener en cuenta que con la paralización de actividades por un mes,
debido a los aluviones que azotaron a la Región de Atacama, los trabajadores de Enami dejaron de
percibir sus bonos y acceder a ciertos beneficios. Ello se une al alza del costo de la vida en la zona.
Además, muchos trabajadores perdieron su casa o han debido ayudar a familiares que fueron
afectados por la catástrofe.
Por lo anterior, pido que se oficie a la ministra de Minería y, por su intermedio, al vicepresidente
ejecutivo de la Empresa Nacional de Minería, señor Jaime Pérez de Arce , para que informen a esta
Corporación acerca de las medidas que han llevado a cabo para ayudar a los trabajadores de
Enami de la Región de Atacama.
Además, solicito aumentar la ayuda con préstamos con bajos intereses, con la elevación del bono
por zona dado a los trabajadores mediante el convenio colectivo, con la entrega de ayuda -puede
ser mediante un bono- desde la misma Enami y ver la posibilidad de entregar el bono Atacama,
que fue aprobado por el Congreso Nacional hace un par de meses.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 142 de 171
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
La señora PASCAL, doña Denise (Vicepresidenta).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de quienes así lo indican a la
Mesa.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°27. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 20 de mayo de 2015.
SOLUCIÓN A COBROS POR SERVICIOS DE TELEFONÍA E INTERNET
INTERRUMPIDOS A RAÍZ DE CATÁSTROFE DE ATACAMA (OFICIOS)
La señora PASCAL, doña Denise (Vicepresidenta).-
En el tiempo del Comité Socialista, tiene la palabra, por cuatro minutos, la diputada señorita
Daniella Cicardini .
La señorita CICARDINI (doña Daniella) .-
Señora Presidenta, como es de público conocimiento, el pasado 25 de marzo la Región de
Atacama fue escenario de una de las mayores catástrofes naturales que recuerda nuestra historia.
A consecuencia de ello, gran parte de los servicios básicos que requieren nuestras comunidades se
vieron interrumpidos, y en algunas comunas la situación continúa igual.
Los servicios de telefonía fija y de internet domiciliario se encuentran interrumpidos desde el 25
de marzo a la fecha en comunas como Diego de Almagro y Chañaral y en algunos sectores de
Copiapó y de Tierra Amarilla.
Sin perjuicio de lo anterior, los usuarios de telefonía fija e internet en las mencionadas comunas
denuncian públicamente la recepción de boletas de cobros por parte de la empresa Movistar
correspondientes a servicios que se encuentran interrumpidos o que han sido entregados de
manera intermitente y deficiente desde que ocurrió la catástrofe hasta hoy.
Por lo anterior, solicito oficiar al subsecretario de Telecomunicaciones, con copia al Servicio
Nacional del Consumidor, tanto para la pronta tramitación y resolución -tenemos conocimiento de
ello- de los reclamos que ya han interpuesto los usuarios en las dependencias que mantiene la
institución en la comuna de Copiapó como para la aplicación e implementación de medidas
administrativas más generales que se ocupen de esta situación y entreguen certeza y seguridad a
miles de usuarios de nuestra región, quienes no solo se han visto afectados por la gran
emergencia ocurrida, sino que ahora además tienen que soportar cobros que, al parecer, carecen
de fundamento y validez.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 143 de 171
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
La señora PASCAL, doña Denise (Vicepresidenta).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de los diputados que están
levantando la mano.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°33. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 9 de junio de 2015.
INFORMACIÓN ACERCA DE ESTUDIOS SOBRE CALIDAD DEL AIRE EN
COMUNA DE DIEGO DE ALMAGRO (OFICIOS)
La señora PASCAL, doña Denise (Presidenta en ejercicio).-
En el tiempo del Comité Socialista, tiene la palabra la diputada señorita Daniella Cicardini .
La señorita CICARDINI (doña Daniella) .-
Señora Presidenta, muchos habitantes de la comuna de Diego de Almagro me han manifestado su
preocupación respecto de la calidad del aire en dicha comuna que represento, lo que se basa en
sus vivencias y en los estudios realizados antes del aluvión ocurrido recientemente, que mostraron
índices de material particulado cercanos al límite de la norma.
Es muy relevante conocer de manera fidedigna el estado actual de esta situación y tomar las
medidas para resguardar la salud de la gente.
Por lo tanto, solicito oficiar a los ministros del Medio Ambiente y de Salud para que nos den a
conocer los eventuales estudios o monitoreos realizados y los grados de contaminación en la
comuna de Diego de Almagro. Particularmente, que informen a la Corporación sobre las posibles
mediciones efectuadas en la comuna en el período inmediatamente anterior a la catástrofe que
afectó a la Región de Atacama la última semana de marzo, así como las que se hayan realizado
con posterioridad a esa época.
En caso de no existir registros recientes, solicito la entrega de financiamiento para la realización
de dichos análisis.
He dicho.
La señora PASCAL, doña Denise (Presidenta en ejercicio).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 144 de 171
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°64. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 2 de septiembre de 2015.
INFORMACIÓN SOBRE PROBLEMAS Y NECESIDADES EN MATERIA DE SALUD
EN REGIÓN DE ATACAMA (OFICIOS)
La señora PASCAL, doña Denise (Vicepresidenta).-
En el tiempo del Comité del Partido Socialista, tiene la palabra la diputada señorita Daniella
Cicardini .
La señorita CICARDINI (doña Daniella) .-
Señora Presidenta, el pasado viernes 28 de agosto fui invitada a un diálogo ciudadano, convocado
por el Servicio de Salud de Atacama, en el que varios representantes de la sociedad civil me
transmitieron sus preocupaciones respecto de temas de salud relevantes para la región, como la
falta de médicos especialistas y la implementación de medidas y operativos para disminuir las
listas de espera en los diferentes centros de salud.
También me hicieron notar la preocupación por el cumplimiento del Convenio de Programación en
Salud, financiado por el Ministerio de Salud, en conjunto con el Fondo Nacional de Desarrollo
Regional, y firmado en septiembre de 2014, el cual tiene por objeto la concreción de proyectos
hospitalarios y de atención en todas la comunas de la región, lo que involucra un monto superior a
los 120.000 millones de pesos.
En resumen, los participantes en el diálogo quieren saber si el Ministerio de Salud va a seguir
cumpliendo con los recursos comprometidos para la realización de los diferentes proyectos de
infraestructura en salud, ya que temen que las prioridades del gobierno hayan cambiado debido a
la catástrofe ocurrida en la Región de Atacama y a la caída del precio del cobre.
Por lo tanto, solicito oficiar a la ministra de Salud y a la subsecretaria de Redes Asistenciales, con
copia al Consejo de la Sociedad Civil del Servicio de Salud de Atacama, con el objeto de que
informen sobre el déficit en contratación y disposición de médicos especialistas para la Región de
Atacama, el número total de médicos que se requiere para satisfacer las necesidades de la
población regional, áreas en las que se requieren, y las políticas y medidas concretas que se están
implementando para resolver la problemática regional y nacional.
De igual manera, que informen sobre los operativos de salud que realiza el Ministerio de Salud en
la Región de Atacama, en conjunto con otras instituciones, como ramas de las Fuerzas Armadas,
instituciones privadas o sin fines de lucro, con expresión de sus objetivos, resultados y eventuales
oportunidades en las que se desarrollarán en el futuro.
Finalmente, que informen sobre el estado de avance y de implementación del Convenio de
Programación entre el Ministerio de Salud y el Gobierno Regional de Atacama, con expresión de
cada una de las obras de infraestructura que este contempla, hitos y eventuales fechas de término
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 145 de 171
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
de las obras.
He dicho.
La señora PASCAL, doña Denise (Vicepresidenta).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión del diputado señor Jaime
Pilowsky y de la diputada que habla.
Por haber cumplido con su objeto, se levanta la sesión.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°73. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 30 de septiembre de 2015.
INFORMACIÓN SOBRE CAUSAS, CONSECUENCIAS Y OBRAS DE MITIGACIÓN
POR DERRAME DE CONCENTRADO DE COBRE EN COMUNA DE CHAÑARAL
(OFICIOS)
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
Tiene la palabra la diputada Daniella Cicardini.
La señorita CICARDINI (doña Daniella) .-
Señor Presidente, el pasado 24 de septiembre ocurrió un incidente: el rompimiento de una tubería
transportadora de Codelco, cerca de la localidad de Llanta, que habría provocado el derrame de
concentrado de cobre al cauce del río Salado, que posteriormente habría llegado al mar, en el
sector de Caleta Palito, comuna de Chañaral.
Por lo tanto, solicito que se oficie al gerente general de Codelco Chile División Salvador para que
informe sobre las causas del incidente, las eventuales consecuencias sobre la seguridad y la salud
de las personas, así como sobre el medio ambiente, y las obras de mitigación que se aplicaron en
el momento y que se continuarán ejecutando para evitar que se repita este tipo de situaciones.
Asimismo, pido que se oficie a la secretaria regional ministerial de Salud, al secretario regional
ministerial del Medio Ambiente de la Región de Atacama, al superintendente del Medio Ambiente y
al director del Servicio Nacional de Pesca de la Región de Atacama, para que informen sobre el
referido derrame, sobre el procedimiento de control y de fiscalización que se llevó a cabo, y sobre
las consecuencias actuales y futuras de ese hecho para el medio ambiente en todas sus
dimensiones, especialmente en lo que se refiere a la salud de las personas y a la supervivencia de
las especies presentes en el lugar.
Además, es relevante que den a conocer las sanciones que se aplicarán a los responsables como
resultado de la investigación en desarrollo y las medidas de política pública y el ámbito de acción
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 146 de 171
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
que cada uno de los mencionados servicios han adoptado para evitar la repetición de este tipo de
eventos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°123. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 20 de enero de 2016.
SOLICITUD DE ANTECEDENTES SOBRE CONSTRUCCIÓN DE PLANTA
DESALINIZADORA EN PROVINCIA DE COPIAPÓ (OFICIO)
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
Tiene la palabra la diputada señorita Daniella Cicardini .
La señorita CICARDINI (doña Daniella )-.
Señor Presidente, es por todos conocida la escasez hídrica que desde hace un tiempo afecta a
nuestro país, sobre todo a la Región de Atacama. Por eso el gobierno ha implementado algunas
políticas públicas que comprenden la construcción de plantas desalinizadoras para abordar este
gran problema.
En tal sentido, en la Región de Atacama tenemos la posibilidad de que se construya una planta
desalinizadora en la provincia de Copiapó, de cuyo financiamiento se haría cargo el gobierno
ciento por ciento, pues la idea es no aumentar las tarifas del consumo de agua potable a los
clientes debido a la implementación de la referida planta.
Sin embargo, a través de un diario local, hoy me enteré de que el superintendente de Servicios
Sanitarios informó que efectivamente habrá un alza en las tarifas para todos los usuarios del
servicio. Obviamente, ello es un problema bastante preocupante, porque lo que quería hacer el
Estado mediante el financiamiento de la construcción de la mencionada planta desalinizadora era
precisamente evitar el aumento de las cuentas por consumo de agua potable.
Por lo expuesto, solicito oficiar al ministro de Obras Públicas para que me informe detalladamente
acerca de la instalación de la planta desalinizadora en la provincia de Copiapó, en qué etapa se
encuentra el respectivo proyecto y cómo se financiará la construcción de dicha obra. Esto, en
orden a establecer quién asumirá dicha inversión, los costos que asumirá el Estado al respecto y
los que se traspasarán a los usuarios.
Por último, pido al personero que me señale qué medidas de mitigación implementará el gobierno
para evitar o paliar el aumento de costos para los consumidores, a raíz de la instalación de la
mencionada planta desalinizadora.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 147 de 171
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 148 de 171
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°2. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 11 de marzo de 2015.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Cicardini doña Daniella  Informar sobre la realidad económica del sector de la pequeña
minería del país, en relación con los bajos precios que experimenta el cobre a nivel internacional.
(7240 de 06/03/2015). A empresas del Estado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°2. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 11 de marzo de 2015.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Cicardini doña Daniella  Remita información relacionada con el denominado precio de
sustentabilidad del cobre, presupuesto fijado por el Gobierno para la pequeña minería del país.
(7239 de 06/03/2015). A Ministerio de Hacienda.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°3. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 17 de marzo de 2015.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Cicardini doña Daniella Remita información relacionada con el impacto ambiental que ha
sufrido la Región de Atacama, en la bahía de Chañaral, como consecuencia de faenas mineras del
sector, particularmente por las que desarrolla la División El Salvador de la Corporación Nacional
del Cobre de Chile. (7307 de 11/03/2015). A intendencias.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°3. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 17 de marzo de 2015.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Cicardini doña Daniella Remita información relacionada con el impacto ambiental que ha
sufrido la Región de Atacama, en la bahía de Chañaral, como consecuencia de faenas mineras del
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 149 de 171
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
sector, particularmente por las que desarrolla la División El Salvador de la Corporación Nacional
del Cobre de Chile. (7306 de 11/03/2015). A intendencias.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°3. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 17 de marzo de 2015.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Cicardini doña Daniella Remita información relacionada con el impacto ambiental que ha
sufrido la Región de Atacama, en la bahía de Chañaral, como consecuencia de faenas mineras del
sector, particularmente por las que desarrolla la División El Salvador de la Corporación Nacional
del Cobre de Chile. (7305 de 11/03/2015). A seremi Medio Ambiente de Atacama.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°3. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 17 de marzo de 2015.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Cicardini doña Daniella Remita información relacionada con el impacto ambiental que ha
sufrido la Región de Atacama, en la bahía de Chañaral, como consecuencia de faenas mineras del
sector, particularmente por las que desarrolla la División El Salvador de la Corporación Nacional
del Cobre de Chile. (7304 de 11/03/2015). A Superintendencia de Servicios Sanitarios Atacama.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°3. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 17 de marzo de 2015.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Cicardini doña Daniella Remita información relacionada con el impacto ambiental que ha
sufrido la Región de Atacama, en la bahía de Chañaral, como consecuencia de faenas mineras del
sector, particularmente por las que desarrolla la División El Salvador de la Corporación Nacional
del Cobre de Chile. (7308 de 11/03/2015). A Consejo Regional de Atacama.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°11. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: jueves 9 de abril de 2015.
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 150 de 171
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Cicardini doña Daniella
Informe sobre las medidas que el gobierno adoptara, para analizar los daños medioambientales y
de salud en la población de las regiones afectadas por las recientes inundaciones y aluviones.
(7771 de 06/04/2015). A Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°11. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: jueves 9 de abril de 2015.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Cicardini doña Daniella
Informe sobre las medidas que el gobierno adoptara, para analizar los daños medioambientales y
de salud en la población de las regiones afectadas por las recientes inundaciones y aluviones.
(7772 de 06/04/2015). A Ministerio Medio Ambiente.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°11. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: jueves 9 de abril de 2015.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Cicardini doña Daniella Informe sobre la elaboración, implementación y estrategias que
se tomaran para mitigar los daños y pérdidas monetarias que ha sufrido la minería en las regiones
afectadas por las inundaciones y aluviones recientes (7760 de 06/04/2015). A Ministerio de
Minería.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°11. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: jueves 9 de abril de 2015.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Cicardini doña Daniella  Informe sobre las medidas que se realizarán por el gobierno
para fomentar la producción de la pequeña minería en las regiones afectadas por las recientes
inundaciones y aluviones, precisando los montos que se asignarán. (7762 de 06/04/2015). A
Ministerio de Minería.
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 151 de 171
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°11. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: jueves 9 de abril de 2015.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Cicardini doña Daniella Informe sobre el estado de cada una de las operaciones mineras
que se realizan en la Región de Atacama, precisando si existen daños estructurales en las
maquinarias de las instalaciones de la zona. (7761 de 06/04/2015). A Ministerio de Minería.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°11. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: jueves 9 de abril de 2015.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Cicardini doña Daniella Informe sobre las medidas que el gobierno adoptara, para
analizar los daños medioambientales y de salud en la población de las regiones afectadas por las
recientes inundaciones y aluviones. (7763 de 06/04/2015). A Ministerio de Minería.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°25. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 19 de mayo de 2015.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Cicardini doña Daniella  Remita a esta Cámara la información detallada en la petición
adjunta, relacionada con las reiteradas denuncias sobre supuestos cobros indebidos por parte de
Aguas Chañar, empresa encargada de administrar las concesiones de servicios sanitarios vigentes
en la Región de Atacama. (8804 de 15/05/2015). A Ministerio de Obras Públicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°63. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 1 de septiembre de 2015.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
-Diputada Cicardini doña Daniella
Remitir antecedentes sobre el accidente de trabajo, ocurrido el día 19 de agosto de 2015, en la
faena minera “Feña II, del 1 al 30”, ubicada en la provincia de Copiapó, en el camino hacia la
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 152 de 171
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
localidad del Totoral, e informe sobre el número de faenas mineras existentes en la Región de
Atacama, en los términos que indica. (11366 de 20/08/2015). A director del Servicio Nacional de
Geología y Minería de la Región de Atacama.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°63. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 1 de septiembre de 2015.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
-Diputada Cicardini doña Daniella
Informar sobre la política que aplica para la regularización de faenas mineras de Atacama, que aún
se encuentran en situación de ilegalidad respecto a su funcionamiento. (11365 de 20/08/2015). A
secretario regional ministerial de Minería de Atacama.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°79. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 13 de octubre de 2015.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Cicardini doña Daniella Se sirva analizar las consideraciones que plantea en relación con
la poca coordinación y presencia mediática de las reformas educacionales llevadas a cabo por el
Gobierno, las que se detallan en el documento adjunto, dando cuenta a esta Corporación de las
medidas planificadas en esta materia. (12966 de 07/10/2015). A Ministerio de Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°87. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 3 de noviembre de 2015.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Cicardini doña Daniella Se sirva informar las operaciones que se realizan por la empresa
“Solenor”, ubicada en el sector de Quebrada de Paipote en la comuna de Copiapó, particularmente
si cuentan con los permisos medioambientales que correspondan, las fiscalizaciones efectuadas y
sus resultados, y los demás antecedentes que se solicitan en el documento adjunto. (13388 de
29/10/2015). A Intendencias.
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 153 de 171
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°87. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 3 de noviembre de 2015.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Cicardini doña Daniella Se sirva informar las operaciones que se realizan por la empresa
“Solenor”, ubicada en el sector de Quebrada de Paipote en la comuna de Copiapó, particularmente
si cuentan con los permisos medioambientales que correspondan, las fiscalizaciones efectuadas y
sus resultados, y los demás antecedentes que se solicitan en el documento adjunto. (13387 de
29/10/2015). A director del Servicio de Evaluación Ambiental de la Región de Atacama.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°87. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 3 de noviembre de 2015.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Cicardini doña Daniella Se sirva informar las operaciones que se realizan por la empresa
“Solenor”, ubicada en el sector de Quebrada de Paipote en la comuna de Copiapó, particularmente
si cuentan con los permisos medioambientales que correspondan, las fiscalizaciones efectuadas y
sus resultados, y los demás antecedentes que se solicitan en el documento adjunto. (13389 de
29/10/2015). A Ministerio Medio Ambiente.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°113. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 5 de enero de 2016.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Cicardini doña Daniella  Remitir la lista de todas las faenas mineras abandonadas o
paralizadas que han sido evaluadas por el “Manual de evaluación de riesgos de faenas mineras
abandonadas  o  paralizadas”.  Asimismo  solicita  dar  respuesta  a  los  demás  requerimientos
indicados en el documento adjunto. (14999 de 29/12/2015). A servicios.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°128. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 1 de marzo de 2016.
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 154 de 171
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
.OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Cicardini doña Daniella  , Se sirva informar a esta Cámara sobre el estudio acordado en
el protocolo de acuerdo “Atacama Nuevo Trato”, del 5 de septiembre de 2014, sobre el costo de
vida de carácter regional. (16341 de 28/01/2016). A Ministerio de Hacienda.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°128. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 1 de marzo de 2016.
.OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Cicardini doña Daniella  , Se sirva informar a esta Cámara sobre el estudio acordado en
el protocolo de acuerdo “Atacama Nuevo Trato”, del 5 de septiembre de 2014, sobre el costo de
vida de carácter regional. (16340 de 28/01/2016). A Ministerio de Economía, Fomento y Turismo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°128. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 1 de marzo de 2016.
.OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Cicardini doña Daniella  , Se sirva informar a esta Cámara sobre la instalación de una
planta desalinizadora en la provincia de Copiapó, precisando la etapa en que se encuentra el
proyecto, su financiamiento y las medidas de mitigación dispuestas. (16339 de 28/01/2016). A
servicios.
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 155 de 171
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Comisiones y grupos
Integración
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°3. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 17 de marzo de 2015.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
De la bancada de diputados del Partido Socialista por la cual informa que se procedió a elegir al
diputado señor Monsalve como jefe de bancada y a la diputada señora Ciccardini como subjefa.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°8. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: jueves 2 de abril de 2015.
INTEGRACIÓN DE COMISIÓN ESPECIAL INVESTIGADORA
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Propongo a la Sala integrar la Comisión Especial Investigadora de la actuación de los organismos
públicos encargados de la protección de la salud y del medio ambiente en la comuna de
Antofagasta, con las siguientes señoras y señores diputados: Issa Kort  , Andrea Molina  , Felipe
Ward , Paulina Núñez  , Leopoldo Pérez  , Jorge Insunza  , Camila Vallejo  , Marcela Hernando  ,
Ricardo Rincón, Iván Flores , Manuel Monsalve , Daniella Cicardini y Pedro Browne .
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°14. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 15 de abril de 2015.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Comunicación del jefe de bancada de diputados del Partido Socialista por la cual informa que los
diputados señores Castro y Melo reemplazarán a la diputada señora Cicardini y al diputado señor
Monsalve
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 156 de 171
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
respectivamente, en la Comisión Especial Investigadora de la actuación de los organismos públicos
encargados de la protección de la salud y el medio ambiente en Antofagasta.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°63. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 1 de septiembre de 2015.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Del Secretario General de la Corporación por el cual se informa que las diputadas señoras
CarvajalCicardiniHernandoNúñez, doña Paulina  y Pascal integrarán la delegación que concurrirá a
las sesiones del Cumbre WIP, a realizarse en México DF, México , los días 7, 8 y 9 de octubre de
2015. (217).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°103. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: jueves 10 de diciembre de 2015.
INTEGRACIÓN DE COMISIONES ESPECIALES INVESTIGADORAS
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Propongo a la Sala la integración de la Comisión Especial Investigadora encargada de indagar las
responsabilidades administrativas y políticas involucradas en el fraude fiscal ocurrido en el
Ejército, debido a la apropiación indebida de fondos derivados de la Ley Reservada del Cobre
desde 2011 a la fecha, con los siguientes diputados y diputadas: señores Pedro Browne , Marcos
Espinosa , Luis Lemus , Gustavo Hasbún  , Felipe Letelier  ; señora Paulina Núñez  y señores Jaime
Pilowsky  , René Saffirio  , Marcelo Schilling  , Guillermo Teillier  , Jorge Ulloa  , Osvaldo Urrutia  y
Germán Verdugo .
¿Habría acuerdo?
Acordado.
En segundo lugar, propongo la integración de la Comisión Especial Investigadora del rol de los
organismos públicos respecto de la adquisición de medicamentos y el acceso a ellos por la
población, con los siguientes diputados y diputadas: señores Jaime Bellolio, Fuad Chahin, Juan Luis
Castro, Gonzalo Fuenzalida , señora Marcela Hernando,  señores Sergio Gahona,  Javier Macaya ,
Manuel Monsalve, señorita Karol Cariola, señor Leopoldo Pérez, señora Karla Rubilar, señor Víctor
Torres y quien les habla, Marco Antonio Núñez.
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 157 de 171
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
En tercer lugar, propongo la integración de la Comisión Especial Investigadora de las condiciones
generadas por el Estado a través de la política forestal, expresada en el decreto ley N° 701, como
factores que favorecieron el escenario de colusión, con los siguientes diputados y diputadas:
señorita Loreto Carvajal, señora Maya Fernández, señores Iván Fuentes, Carlos Abel Jarpa, Joaquín
Lavín, Vlado Mirosevic, Nicolás Monckeberg, señora Claudia Nogueira, señor Daniel Núñez, señora
Denise Pascal y señores Jorge Sabag, Alejandro Santana y Enrique van Rysselberghe.
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Tiene la palabra el diputado señor Ramón Barros.
El señor BARROS.-
Señor Presidente, los nombres de los diputados de la UDI no son los correctos, lo que señalé
taxativamente.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Señor diputado, los nombres podrán ser cambiados por su jefe de bancada.
Por último, propongo la integración de la Comisión Especial Investigadora encargada de conocer y
de analizar los actos ejecutados por la Superintendencia de Seguridad Social y por otros
organismos públicos que se vinculen con el eventual perjuicio fiscal generado a partir del rechazo
de las denuncias individuales de accidentes del trabajo y enfermedades profesionales por parte de
las mutualidades, con los siguientes diputados y diputadas: Miguel Ángel Alvarado , Claudio
Arriagada, Ramón Barros , Germán Becker , Marcelo Chávez,  Daniella Cicardini , Felipe de Mussy ,
Patricio Melero, Daniel Núñez, José Pérez, Roberto Poblete, Marcela Sabat y Alejandra Sepúlveda.
¿Habría acuerdo?
Acordado.
El señor CHAHIN.-
Señor Presidente, pido la palabra.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Tiene la palabra, su señoría.
El señor CHAHIN.-
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 158 de 171
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Señor Presidente, hay un error. El diputado Marcelo Chávez debía ser propuesto para integrar la
Comisión Especial Investigadora del rol de los organismos públicos respecto de la adquisición de
medicamentos y el acceso a ellos por la población, y quien habla para integrar la comisión
especial investigadora cuya integración usted acaba de proponer.
Reitero, hubo un error en la información proporcionada. Si bien tendrá que ser solucionado por
nuestro jefe de bancada, quiero hacer presente esa situación para que quede constancia en acta.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Señor diputado, he leído exactamente los nombres entregados por los Comités Parlamentarios. Sin
perjuicio de lo indicado, con posterioridad los jefes de bancada pueden hacer los cambios
respectivos.
Hago presente a la Sala que las nuevas comisiones investigadoras se constituirán la próxima
semana, en los horarios que serán definidos e informados por los jefes de los Comités
Parlamentarios.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°116. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 12 de enero de 2016.
INTEGRACIÓN DE COMISIÓN ESPECIAL INVESTIGADORA
El señor VALLESPÍN (Vicepresidente).-
Propongo a la Sala integrar la Comisión Especial Investigadora de los actos de gobierno en relación
con la situación de inseguridad que se vive en la Región de La Araucanía con los siguientes
señores diputados y señoras diputadas: Germán Becker  , Lautaro Carmona  , Daniella Cicardini  ,
Fuad Chahin  , Joaquín Godoy  , Gustavo Hasbún  , Fernando Meza  , Manuel Monsalve  , Claudia
Nogueira , Jorge Rathgeb , Joaquín Tuma , Ignacio Urrutia y Mario Venegas.
¿Habría acuerdo?
Acordado.
-o-
El señor VALLESPÍN (Vicepresidente).-
Solicito la anuencia de la Sala para incorporar en la Cuenta agregada el informe de la Comisión de
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 159 de 171
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Hacienda recaído en el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que simplifica el sistema de
tributación a la renta y perfecciona otras disposiciones legales tributarias (boletín N° 10442-05),
recientemente despachado por la Comisión de Hacienda.
¿Habría acuerdo? No hay acuerdo.
Informo a los señores diputados que si no hay acuerdo, en aplicación del Reglamento, deberemos
citar a una nueva sesión de Sala, en cuatro horas más, para dar cuenta de ese informe.
Considerando las implicancias de esa decisión, vuelvo a solicitar la anuencia de la Sala para
incorporar en la Cuenta agregada el informe antes mencionado.
¿Habría acuerdo? No hay acuerdo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°118. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 13 de enero de 2016.
INTEGRACIÓN DE COMISIÓN ESPECIAL INVESTIGADORA
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Propongo a la Sala integrar la Comisión Especial Investigadora de las eventuales irregularidades
ocurridas en la Junaeb durante los años 2014 al 2015, con ocasión de la ejecución del programa de
alimentación escolar en distintas regiones del país, las cuales han sido objetadas por la Contraloría
General de la República, cuyos reparos han sido puestos en conocimiento del Ministerio Público,
por haberse cometido potenciales defraudaciones al Fisco por sobreprecios que en algunos casos
superan los 8.000 millones de pesos con los siguientes señores y señoras: Miguel Ángel Alvarado ,
Daniella Cicardini  , Aldo Cornejo  , Gonzalo Fuenzalida  , Sergio Gahona  , Andrea Molina  , Manuel
Monsalve  , Daniel Núñez  , Alberto Robles  , Alejandro Santana  , Alejandra Sepúlveda  , Marisol
Turres y Matías Walker .
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°121. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: martes 19 de enero de 2016.
INTEGRACIÓN DE COMISIÓN ESPECIAL INVESTIGADORA
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 160 de 171
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
El señor VALLESPÍN (Vicepresidente).-
Propongo a la Sala integrar la Comisión Especial Investigadora de la actuación de los organismos
públicos en el proceso de evaluación ambiental del proyecto denominado Cardones-Polpaico, así
como del proyecto de generación Doña Alicia, de Curacautín, con los siguientes señores diputados
y señoras diputadas: Pedro Browne  , Fuad Chahín  , Daniella Cicardini  , Sergio Gahona  , Marcela
Hernando , Andrea Molina , Daniel Núñez, Marco Antonio Núñez , Diego Paulsen , Leopoldo Pérez ,
Christian Urízar , Osvaldo Urrutia y Mario Venegas .
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 161 de 171
Autor de Informe de Diplomacia Parlamentaria
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Autor de Informe de Diplomacia Parlamentaria
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°85. Legislatura:
Legislatura número 363. Fecha: miércoles 21 de octubre de 2015.
INFORME SOBRE LA PARTICIPACIÓN DE LA DIPUTADA CICARDINI EN EL
FORO GLOBAL DE MUJERES PARLAMENTARIAS, REALIZADO ENTRE LOS DÍAS
7 Y 9 DE OCTUBRE DE 2015, REALIZADO EN CIUDAD DE MÉXICO, MÉXICO.
DOCUMENTOS DE LA CUENTA
PROYECTO DE LEY INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES ESPINOSA, DON MARCOS ;
JIMÉNEZ, MELO, MEZA, NÚÑEZ, DON MARCO ANTONIO ; PÉREZ, DON LEOPOLDO , Y RINCÓN, Y DE
LA DIPUTADA SEÑORA MOLINA, QUE “MODIFICA LA LEY N° 19.300, SOBRE BASES GENERALES DEL
MEDIO  AMBIENTE,  PARA  ESTABLECER  UN  CONTROL  FISCALIZATORIO  INTERMEDIO  A  LOS
PROYECTOS SOMETIDOS AL SISTEMA DE EVALUACIÓN DE IMPACTO AMBIENTAL”. (BOLETÍN N°
10348-12)
Fundamentos:
1.- La Constitución Política de la República de Chile como carta fundamental y fundacional de
nuestro Estado, es nuestra principal carta de navegación.
El artículo 19 numeral 1 inciso 1° de la Constitución señala: “La Constitución asegura a todas las
personas: El derecho a la vida y a la integridad física y psíquica de la persona”.
Además se establece en su artículo 19 numeral 8 que el Estado debe proteger el derecho a vivir
en un medio ambiente libre de contaminación, de esa forma lo que se intenta asegurar es, que
nuestros ciudadanos puedan contar con una normativa que propicie un estándar de vida en el cual
la intervención del hombre no afecte de forma significativa al entorno.
2.- Que la ley 19.300 que establece las Bases Generales del Medio Ambiente en su artículo 1°
señala que: “El derecho a vivir en un medio ambiente libre de contaminación, la protección del
medio ambiente, la preservación de la naturaleza y la conservación del patrimonio ambiental se
regularán por las disposiciones de esta ley, sin perjuicio de lo que otras normas legales
establezcan sobre la materia”. Que la misma ley 19.300 en su artículo 2° letra e) establece que:
“Para todos los efectos legales, se entenderá por: Daño Ambiental: toda pérdida, disminución,
detrimento o menoscabo significativo inferido al medio ambiente o a uno o más de sus
componentes”.
3.- En este sentido, todos los proyectos de inversión que puedan afectar el medio ambiente,
deberán cumplir con las normas establecidas para su resguardo, durante todo el proceso y
desarrollo del mismo, por tanto también deben existir normas que aseguren el monitoreo, al
menos de aquellos proyectos que pudieran ocasionar un daño ambiental mayor.
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 162 de 171
Autor de Informe de Diplomacia Parlamentaria
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Por esto, todas las instituciones gubernamentales deben hacer un trabajo en conjunto, siguiendo
el lineamiento de las políticas de gobierno y propiciando continuamente su desarrollo, con el fin
último de evitar el aumento de la contaminación en nuestro país y sus nocivos efectos.
4.- Vinculado con lo ya dicho, es fundamental señalar que es de suma importancia el rol que
cumple el Estado, mediante sus organismos, en la tarea de fiscalizar el desarrollo de todos
aquellos  proyectos  que  tienen  directa  relación  con  la  afectación  del  medio  ambiente,
específicamente en los que han sido aprobados mediante declaración de Impacto ambiental o
sujetos a Estudio de Impacto Ambiental, de acuerdo a las normas que nuestra propia legislación
establece.
5.- El objetivo del presente proyecto es precisamente dotar de mayor poder fiscalizatorio a los
entes del estado, ligados con el control y cuidado de nuestro medio ambiente, los cuales podrán
revisar si la norma medioambiental se está cumpliendo en forma, no solo al inicio de un proyecto
determinado, sino que también durante su etapa de desarrollo.
6.- El control fiscalizatorio que se propone, aparece como una necesidad ante los grandes
problemas de contaminación en distintos puntos de nuestro país, en particular lo ocurrido en el
famoso caso “Galpón” en la ciudad de Antofagasta, donde vemos la importancia de tener un
estricto control, dada la preponderancia de intereses particulares y económicos que se han visto
privilegiados, por sobre el medio ambiente y el bienestar de la población.
7.- La experiencia nos ha enseñado que no todos los proyectos de inversión se mantienen con su
modelo original y que pueden surgir diversas modificaciones que se dan mientras avanzan y
desarrollan los mismos. En este proceso de cambio, lamentablemente no todas las veces existe
una preocupación por cumplir con las normas medioambientales, o de actualizar los proyectos a lo
exigido por la norma, menos aún, suspender el proceso para someterlo a un nuevo estudio de
impacto ambiental.
8.- Por tanto la presente medida debe tenerse como primera prioridad para efectos de velar por
nuestro entorno y el de toda la ciudadanía evitando que cada vez que exista algún problema que
afecte el medioambiente, se ponga en tela de juicio el trabajo de los distintos actores públicos
responsables en el área.
9.- La modificación que se propone mediante la presente iniciativa, es incorporar en la Ley 19.300
un control fiscalizatorio intermedio a todos los proyectos sometidos a los procesos de Estudio de
Impacto Ambiental y Declaración de Impacto Ambiental, cuya duración sea igual o superior a 4
años. El control será intermedio pues se dará a la mitad del tiempo de duración del proyecto en
cuestión.
10.- Es necesario consagrar legalmente estos cambios, ya que actualmente existe un reglamento
que  regula  al  Sistema  de  Evaluación  de  Impacto  Ambiental,  el  cual  contiene  algunas
modificaciones, pero dada la importancia de este tema es que debe tener rango legal y no estar
sujeta a la potestad reglamentaria propia de cada gobierno de turno.
11.- Este proyecto, señala la necesidad de crear un reglamento para normar el detalle de las
fiscalizaciones intermedias, teniendo sanciones por mora, incumplimiento, o retardo en subsanar
lo sancionado, señalar los plazos para su cumplimiento y en general para hacer aplicable esta
nueva normativa.
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 163 de 171
Autor de Informe de Diplomacia Parlamentaria
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
12.- En atención a todo lo anteriormente expuesto, venimos en proponer el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo Único: Modifíquese la ley 19300 sobre Bases Generales del Medio Ambiente en el
siguiente sentido:
1.- Incorpórese en el artículo 9 ter, en su inciso primero, a continuación del término “comunal.” la
frase: “Como también su tiempo de duración.”.
2.- Incorpórese en el artículo 11 ter, el siguiente inciso final.
“Con todo, tanto para los Estudios o Declaraciones de Impacto Ambiental, se deberá hacer un
control fiscalizatorio intermedio, en aquellos proyectos cuya duración supere los cuatro años
contados desde la fecha de la resolución de calificación ambiental que lo aprueba.”
3.- Incorpórese en el artículo 14, el literal F, en su parte final señalando lo siguiente:
F) La fijación de multas y sanciones para el caso de incumplimiento en la evaluación fiscalizatoria
intermedia, será determinada mediante un reglamento que se dictará para tales efectos, con
posibilidad de cierre en caso de negativa o atraso en el incumplimiento de lo señalado por éste”.
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DEL DIPUTADO SEÑOR RIVAS, QUE “MODIFICA LA LEY N° 19.496,
QUE ESTABLECE NORMAS SOBRE PROTECCIÓN DE LOS DERECHOS DE LOS CONSUMIDORES, EN
MATERIA DE OTORGAMIENTO Y COBRANZA DE CRÉDITOS DE CONSUMO”. (BOLETÍN N° 10350-03)
“Como principal argumento para justificar el presente Proyecto de Ley se encuentra la necesidad
urgente de limitar la acción manipuladora y acosadora de los bancos, instituciones financieras y
del retail que promueven sus créditos a través de llamados telefónicos, afectando a miles de
personas sometiéndolas a siniestras estrategias comerciales.
Pese a los esfuerzos que hemos realizado como legisladores para ampliar las garantías y dar
protección a la gente frente a estos actores, obviamente no es suficiente ya que sido una
constante que dichas empresas utilicen prácticas “seductoras” para un segmento importante de la
población, en su mayoría, ya endeudadas o con problemas puntuales que el mismo sistema de
dichas  empresas  entrega  como  “alertas”  para  promover  nuevos  créditos,  obviamente,
aprovechándose  de  la  vulnerabilidad  financiera  de  dicha  gente.
Con  el  propósito  de  limitar  dicha  acción,  es  que  este  proyecto  introduce  modificaciones
significativas a la Ley del Consumidor vigente, ampliando la prohibición de acoso telefónico en
caso de moras a la promoción de dichos créditos, incluyendo también a la telefonía móvil, como
asimismo, extendiendo las obligaciones de información a todas las acciones de publicidad de las
operaciones de crédito.
Por tanto, en virtud de los argumentos expuesto vengo en presentar a este Congreso Nacional el
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 164 de 171
Autor de Informe de Diplomacia Parlamentaria
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
siguiente proyecto de ley:
PROYECTO DE LEY
ARTÍCULO ÚNICO.- Introdúzcase las siguientes modificaciones al Artículo 37 de la Ley 19496, que
establece normas sobre protección de los derechos de los consumidores:
a) Agrégase en el inciso primero, entre las voces “en que se” y “conceda crédito”, la frase
“fomente y/o”.
b) Agrégase en el literal b del inciso primero, entre las voces “que deberá” y “quedar registrada”,
la frase “estar consignada en todas las piezas promocionales relativas al crédito ofrecido y”.
c) Agrégase en el literal b del inciso primero, entre las voces “de cada transacción” y “;”, la
palabra “realizada”.
d) Sustitúyase el inciso segundo por el siguiente:
“No podrá cobrarse, por concepto de gastos de cobranza extrajudicial, cualesquiera sean la
naturaleza de las gestiones, el número, frecuencia y costos en que efectivamente se haya
incurrido, incluidos honorarios de profesionales, cantidades que excedan el 196, aplicado sobre el
monto de la deuda vencida a la fecha del atraso. El porcentaje indicado se aplicará transcurridos
los primeros sesenta días de atraso, y no corresponderá su imputación respecto de saldos de
capital insoluto del monto moroso o de cuotas vencidas que ya hubieren sido objeto de la
aplicación del referido porcentaje. En ningún caso los gastos de cobranza extrajudicial podrán
devengar interés ni se podrán capitalizar para los efectos de aumentar la cantidad permitida de
gastos de cobranza.”.
e) Agrégase en el inciso tercero, entre las voces “del crédito” y “deberá realizar”, la frase “,
mediante carta certificada enviada al domicilio registrado en la operación de consumo,”.
f) Agrégase en el inciso tercero, entre las voces “los primeros” y “días siguientes”, la palabra
“treinta”.
g) Agrégase en el inciso tercero, entre las voces “se reducirá” y “.”, la frase “a 0,5%”.
h) Sustitúyase el inciso sexto por el siguiente:
“Las operaciones de consumo en que se fomente y/o conceda crédito directo al consumidor y las
actuaciones de cobranza extrajudicial no podrán considerar el envío al consumidor de documentos
que aparenten ser escritos judiciales; comunicaciones a terceros ajenos a la obligación en las que
se dé cuenta de la morosidad; visitas a la morada del deudor durante días y horas que no sean los
que declara hábiles el artículo 59 del Código de Procedimiento Civil, y, en general, conductas que
afecten la privacidad del hogar, la convivencia normal de sus miembros ni la situación laboral del
deudor.”.
i) Agrégase el siguiente inciso séptimo nuevo, pasando el actual a ser octavo:
“Con todo, en ningún caso el proveedor procederá, de forma directa o a través de terceros, a
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 165 de 171
Autor de Informe de Diplomacia Parlamentaria
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
realizar llamados telefónicos a lineas de red fija o móvil. El incumplimiento de las obligaciones
señaladas en el presente artículo será castigado con una multa de cien unidades tributarias
mensuales por cada infracción cometida y lo obligarán al pago de las indemnizaciones por los
daños y perjuicios que se ocasionen.”.
Agrégase en el inciso séptimo, que pasó a ser octavo, entre las voces letras a)” y “.”, la frase “b) y
c)”.
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS CARIOLA  Y VALLEJO , Y DE LOS
DIPUTADOS SEÑORES BROWNE, CHAHIN; GUTIÉRREZ, DON HUGO ; MELO; NÚÑEZ, DON DANIEL ;
PÉREZ, DON JOSÉ , Y TEILLIER , QUE “MODIFICA CUERPOS LEGALES QUE INDICA EN MATERIA DE
FUSIÓN DE ADMINISTRADORAS DE FONDOS DE PENSIONES”. (BOLETÍN N° 10351-03)
I. Antecedentes.
Con fecha 2 de enero de 2015 la Superintendencia de Pensiones aprobó la fusión de las
administradoras de fondos de pensiones Argentum y Cuprum. Posterior a dicha fusión, y ya fuera
de los límites de decisión y facultades de la Superintendencia de Pensiones, AFP Cuprum informó a
la Superintendencia de Valores y Seguros que la operación tendría un efecto tributario que le
permitiría diferir el pago de impuestos por un valor de $80 mil millones, haciendo uso de un
mecanismo tributario denominado “goodwill”. Esta operación motivó numerosas críticas, y la
creación de una comisión investigadora.
El Decreto Ley N°3500 regula las facultades de la Superintendencia de Pensiones y los
procedimientos para la formación y termino de las Administradoras de Fondos de Pensiones.
Asimismo el Art. 132 de la Ley N°18.046 sobre sociedades anónimas dispone que “las sociedades
administradoras de fondos de pensiones se rigen por las disposiciones aplicable a las sociedades
anónimas abiertas en cuanto esas disposiciones puedan conciliarse o no se opongan a las normas
de la legislación especial a que se encuentran sometidas. En consecuencia, a estas sociedades le
serán aplicables íntegramente las disposiciones sobre sociedades anónimas abiertas.”
Respecto a la figura de la fusión en las administradoras de fondos de pensiones, el Decreto Ley N°
3500 en su artículo 43 inciso 6, establece que fusión por absorción será procedente si ambas
sociedades están legalmente constituidas como Administradoras.
En consecuencia no se establecen requisitos adicionales y determinantes para regular la figura de
la fusión, salvo el mencionado con anterioridad.
II. Objetivos y Fundamentos.
El presente proyecto de ley que someto a la consideración de este Honorable Congreso, tiene por
objetivos centrales los siguientes:
a) Establecer requisitos mínimos y taxativos para la procedencia de la figura de la fusión en
administradoras de fondos de pensiones.
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 166 de 171
Autor de Informe de Diplomacia Parlamentaria
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Se hace necesario la regulación legal de requisitos que importen limitaciones a la figura de la
fusión en las Administradoras a las que se refiere el Decreto Ley 3500 por cuanto se trata de
procedimientos complejos y de materias de relevante importancia que no pueden sino encontrarse
expresamente reguladas. Cabe hacer presente que dicha regulación es inexistente en el actual
Decreto Ley.
b) Terminar con la simulación en la formación de Administradoras.
La simulación suele ser entendida de un punto de vista legal como la declaración de un contenido
de voluntad no real, emitida conscientemente y de acuerdo entre las partes para producir, con
fines de engaño, la apariencia de un negocio jurídico que no existe o es distinto de aquel que
realmente se ha llevado a cabo.[1] El propósito del proyecto de Ley es poner fin a la creación de
Administradoras de Fondos de Pensiones que sean constituidas con el único fin de dar
cumplimiento al requisito exigido por el actual inciso 6 del artículo 34 del Decreto Ley 3500.- De la
misma forma este requisito se fundamenta en el inciso primero del artículo 23 del presente
Decreto Ley, el cual establece “Las administradoras de Fondos de Pensiones, denominadas
también en esta ley Administradoras, serán sociedades anónimas que tendrán como objeto
exclusivo administrar Fondos de Pensiones y otorgar y administrar las prestaciones y beneficios
que establece esta ley.”. De manera tal, que el requisito contemplado en el numeral 1 y 2 del
nuevo inciso 6 que contiene este proyecto están orientados a terminar con las Administradoras
simuladas, “de papel”, o “ideológicamente falsas”, cuyo único objetivo sea adquirir beneficios
tributarios o de cualquier otro tipo defraudando la legislación.
c) Colaboración de otras instituciones estatales con la Superintendencia de pensiones.
De esta forma el presente proyecto vincula a otras instituciones estatales en la supervisión y
colaboración con la Superintendencia de Pensiones para evitar futuras malas prácticas que
pudieren afectar recaudación de impuestos. Así el proyecto vincula al SII y a la Fiscalía Nacional
Económica, en la fiscalización de solicitud de fusión a modo de analizar los posibles impactos
tributarios y de competencia económica que pudiesen ocasionarse producto de esta operación.
Como una manera de evitar que las operaciones de fusión incrementen la concentración de la
propiedad en el mercado de las AFPs, se requerirá en adelante de informe favorable de la Fiscalía
Nacional Económica para su aprobación.
d) Sanción de Nulidad de Pleno derecho para las Administradoras que no cumplen con los
requisitos mínimos establecidos.
Para el caso que la Superintendencia niegue la autorización de existencia o los procesos de fusión
y absorción de Administradoras de Fondos de Pensión, estás serán declaradas nulas y de ningún
valor, conforme a lo dispuesto en el artículo 6 A de la ley de Sociedades Anónimas, nulidad que no
puede ser saneada, lo que constituye una herramienta para cautelar el interés de los afiliados a
estas instituciones, así como también la fe pública y el interés general del sistema de pensiones y
previsión social.
III. Contenido.
El presente proyecto propone un inciso sexto nuevo y modificar el inciso séptimo actual del
artículo 43 del Decreto Ley N°3500, para introducir nuevos requisitos para que proceda la fusión
de administradoras de fondos de pensiones, cuya autorización le corresponde por Ley a la
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 167 de 171
Autor de Informe de Diplomacia Parlamentaria
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Superintendencia de Pensiones. Además establece en el artículo 131 de la Ley de Sociedades
Anónimas, que las Administradoras que no cumplan con estos requisitos serán declaradas nulas de
pleno derecho conforme al artículo 6A de esta ley.
PROYECTO DE LEY:
Artículo primero: Modifíquese el artículo 43 del Decreto Ley 3.500 de la siguiente forma:
1. Agréguese un inciso séptimo nuevo, pasando el séptimo a ser octavo y así sucesivamente, del
siguiente tenor:
“Para que proceda la fusión a la que se refiere el inciso anterior, será necesaria la concurrencia de
los siguientes requisitos:
1.- Antigüedad de a lo menos dos años de las Administradoras solicitantes.
2.- Nomina actualizada del año calendario, proporcionada por las Administradoras solicitantes, del
número de afiliados de cada una de ellas.
3.- Informe del Servicio de Impuestos Internos en donde se señalen los posibles impactos
tributarios producto de la fusión.
4.- Informe favorable de la Fiscalía Nacional Económica.
Con todo, el número de afiliados a la Administradora resultante de la fusión no podrá exceder del
cuarenta por ciento de cotizantes en el mercado”.
2. Reemplácese el actual inciso séptimo, que ha pasado a ser octavo, por el siguiente:
“La publicación deberá contener, el monto de las comisiones y cotizaciones adicionales que haya
establecido la entidad resultante de la fusión, un extracto resumido del prospecto señalado en el
artículo 130 de la ley 18.046, y una certificación de haberse cumplido con los requisitos
establecidos en el inciso sexto del presente artículo.”
Artículo segundo: Modifíquese el artículo 131 de la Ley 18.046 sobre Sociedades Anónimas en la
forma que sigue:
1. Intercálese la expresión “y la certificación del cumplimiento de lo dispuesto en el artículo 43 del
Decreto Ley 3.5000” en su inciso primero, entre la palabra “anterior” y la coma “,” que le sucede,
quedando de la siguiente manera:
“Art. 131. Solicitada la autorización de existencia y acompañada copia autorizada de la escritura
pública que contenga los estatutos, en la que deberá insertarse el certificado a que se refiere el
artículo anterior y la certificación del cumplimiento de lo dispuesto en el artículo 43 del Decreto
Ley 3.500, el Superintendente de Administradoras de Fondos de Pensiones comprobará la
efectividad del capital de la empresa. Demostrando lo anterior, dictará una resolución que autorice
la existencia de la sociedad y apruebe sus estatutos.
2. Agréguese un inciso tercero del siguiente tenor:
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 168 de 171
Autor de Informe de Diplomacia Parlamentaria
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
“La solicitud de existencia de una Administradora de Fondos de Pensiones ya sea para la creación
de una nueva o para la liquidación, fusión o absorción de una ya existente, que no cuente con la
autorización de la Superintendencia del ramo, se tratará según lo dispuesto en el artículo 6 A de la
presente ley”.
“Honorable Cámara:
Tengo a bien informar acerca de mi participación en la Cumbre WIP México 2015 realizada entre
los días miércoles 07 y viernes 09 de octubre del presente año y efectuada en Ciudad de México.
I. ANTECEDENTES GENERALES
El Foro Global de Mujeres Parlamentarias (WIP) es una red global de mujeres que tiene por objeto
reunir a parlamentarias de todos los rincones del mundo para discutir medidas concretas para
aumentar el número de mujeres en la toma de decisiones, abriéndoles espacios en diferentes
sectores y reduciendo la brecha del tiempo para la participación y empoderamiento de este
sector.
En 1975, México fue el lugar donde se realizó la Primera Conferencia Mundial sobre la Mujer
coincidiendo con el Año Internacional de la Mujer que fue seguido por la década de las Naciones
Unidas para la Mujer (1976 - 1985). En la primera conferencia participaron alrededor de 133
gobiernos y aproximadamente 6.000 representantes de organizaciones no gubernamentales. En
esta conferencia se definió un Plan Mundial de Acción para la aplicación de los objetivos del Año
Internacional de la Mujer que ofrecía un amplio conjunto de directrices para el avance de las
mujeres.
La Cumbre fue co-organizada por el WIP y el Senado de la República de México, conmemorando el
40° aniversario de la Primera Conferencia Mundial sobre la Mujer, realizado en la misma ciudad.
Además, dando como ejemplo la experiencia de dicho país para consagrar la igualdad de género y
el empoderamiento de la mujer, logrando que su Constitución garantice que los partidos políticos
respeten el principio de paridad de género en la composición de las listas de candidatos a cargos
de elección popular, logrando un 34,4% y un 37,4% de participación femenina en la Cámara Alta y
en la Cámara Baja respectivamente.
II. CEREMONIA INAUGURAL
El acto de inauguración contó con la participación de la Secretaria de Relaciones Exteriores, Sra.
Claudia Ruiz Massieu, el presidente de la Cámara de Senadores, Sr. Roberto Gil Zuarth, el
presidente de la Cámara de Diputados, Sr. Jesús Zambrano, y la fundadora de la WIP, Sra. Silvana
Koch-Mehrin.
Además de saludar a las legisladoras de los 80 países que asistieron, la ceremonia inaugural
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 169 de 171
Autor de Informe de Diplomacia Parlamentaria
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
instaura el lema de la Cumbre que es “Hagamos que pase”, reconociendo que el empoderamiento
de la mujer ha sido un proceso lento ya que sólo el 22% de legisladores en el mundo son mujeres
y sólo 10 son jefas de estado.
Se destaca el papel de la mujer como agente de cambio y factor de desarrollo, también relatan las
discriminaciones que las mujeres enfrentan desde la escuela y que el avance en el desarrollo debe
contemplar a la población femenina para lograr tener una sociedad de derechos y oportunidades,
asegurando que se necesitan más diplomáticas y legisladoras. Además, se recalcó que el objetivo
del foro era impulsar agendas que permitan promover influencias y el poder de la mujer en las
sociedades y en los diferentes temas como salud, educación, política, entre otros.
III. AGENDA
El día miércoles 07 de octubre de 2015 en la mañana participé de la Ceremonia de Inauguración,
en la foto grupal, en la rueda de prensa y el discurso de apertura. En la tarde participé de dos
paneles paralelos que son los siguientes:
Panel 1: Sobre la importancia de la paridad electoral y las cuotas - el ejemplo de México. Este
panel tiene por objeto analizar los obstáculos para el disfrute de todos los derechos de las mujeres
en política, teniendo como caso estudio a México. En este panel expusieron: Rosario Pérez
(Presidenta de ProMujer EUA), Embajadora Carmen Moreno Toscano (Secretaria Ejecutiva de la
Comisión Interamericana de Mujeres), María del Carmen Alanís (Magistrada del Tribunal Electoral
del Poder Judicial de la Federación de México), Dr. Lorenzo Córdova (Presidente del Instituto
Nacional Electoral de México) y Loide Kasingo (Miembro de la Asamblea Nacional de Namibia).
Panel 4: é Como hacer que pase con la migración? El panel trata sobre cómo afecta el proceso de
migración a mujeres y niñas, que representan casi el 50% de los migrantes internacionales y sin
embargo siguen estando al margen de las conversaciones sobre la reforma migratoria. En este
panel se discutieron leyes y políticas de inmigración actuales, especialmente centradas en el papel
que las parlamentarias desempeñan en el proceso. Este panel estaba compuesto por: Mark Manly
(Representante de CNUR en México), Monserrat Hernández (OIM México), Dra. Cecilia Cabrejos
(abogada experta en temas de migración),
Farhana Qamar (Miembro del Parlamento de Pakistán), Kholoud Wattar Kassem
(Coordinadora de WIP para la región del Medio Oriente y África del Norte).
El día jueves 08 de octubre participé de un desayuno reunión que tiene por objeto crear redes de
parlamentarias para la reducción del riesgo de desastres realizada por la Organización de las
Naciones Unidas donde se trabajó en el desarrollo de 10 puntos que son:
l. Implementación del marco para reducción de riesgo de desastres en Sendai.
2. Empoderar mujeres para trabajar en la agenda sobre la reducción de riesgo de desastres.
3. Adoptar y revisar la legislación sobe reducción de riesgo de desastres.
4. Incrementar el desarrollo sustentable mediante la gestión de riesgo de desastre.
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 170 de 171
Autor de Informe de Diplomacia Parlamentaria
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
5. Presupuesto asignado para reducir el riesgo de inversión pública y privada.
6. Promocionar la transparencia y rendición de cuentas de las acciones del gobierno.
7. Mejorar la cooperación internacional para reducir el riesgo de desastre complementando la
acción nacional.
8. Defender y promover las campañas de la Unisdr como por ejemplo “Escuelas y hospitales
seguros” y “desarrollando ciudades resilientes”.
9. Promover actividades y declaraciones sobre la reducción de riesgo de desastres en su día
internacional (13 de octubre).
10. Revisar la efectividad y estrategias recomendadas para seguir adelante con esta iniciativa.
Luego de esta actividad, participé en la ceremonia del discurso de apertura realizada por la Ex
Presidenta de Costa Rica, Laura Chinhilla. Posteriormente asistí a la sesión plenaria para analizar
el impacto y los avances de la primera Conferencia sobre la Mujer. Como también a la Plática WIP
donde participaron Rebeca Grynspan y Silvana Koch-Mehrin. Luego fue al acto de conmemoración
del mes del cáncer de mama.
El mismo día jueves, participe del grupo de Trabajo 2, sobre Reducción de Riesgos de Desastres,
este grupo de trabajo tiene la intención de involucrar mujeres para mejorar las soluciones ya que
los desastres afectan a hombres y mujeres de manera diferente. Por esto es que la participación
de las parlamentarias es crucial para la construcción de la capacidad de recuperación nacional y
regional de desastres, tomando en cuenta las vulnerabilidades específicas de género.
En la tarde del jueves se realizó una visita cultural, incluida en el programa del Foro, visitando la
Antigua Sede del Senado Xicoténcatl, el Zócalo de la Ciudad de México, el Templo Mayor, la
Catedral y el Palacio Nacional.
El viernes 09 de octubre asistí a las dos sesiones plenarias organizadas por el WIP.
La primera tenía por nombre “¿Qué debe de pasar?” y tenía por objeto reflexionar sobre los
progresos realizados y estudiar los próximos pasos necesarios definiendo un plan de acción para
los próximos 40 años prestando especial atención a cómo las mujeres en los parlamentos pueden
afectar e influir en los éxitos futuros. En esta sesión participaron: María Teresa Fernández de la
Vega (Presidenta de la Fundación Mujeres por Áfric), Embajadora Beatriz Paredes Rangel
(Embajadora de México en Brasil), Manan Kobakhidze (Presidenta del Consejo de Equidad de
Género  de  Gorgia),  y  Silvia  Hernández  Enríquez  (Socia  Presidenta  de  Estrategia  Pública
Consultores).
Finalmente participé de la segunda sesión plenaria del día donde intervinieron las jefas de
delegaciones para finalizar en la ceremonia de clausura del WIP.
Atentamente;
(Fdo.): DANIELLA CICARDINI MILLA, Diputada de la República”.
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 171 de 171
Autor de Informe de Diplomacia Parlamentaria
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025

======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 364
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/53239/1/4510_364.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
 Labor Parlamentaria
Daniella Cicardini Milla
Legislatura número 364
Del 11 de marzo de 2016 al 10 de marzo de 2017
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  59 ...................................................................................................................................... 
Proyecto de Resolución  142 .............................................................................................................. 
Moción Inadmisible  155 .................................................................................................................... 
Incidentes  156 ................................................................................................................................ 
Intervención Petición de oficio  156 ................................................................................................... 
Petición de oficio  158 ........................................................................................................................ 
Homenajes  170 ............................................................................................................................... 
Homenaje  170 ................................................................................................................................... 
Comisiones y grupos  172 .............................................................................................................. 
Integración  172 ................................................................................................................................. 
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 3 de 177
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°1. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 15 de marzo de 2016.
REGULACIÓN DEL DERECHO A VOTO DE CHILENOS EN EL EXTRANJERO
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 10344‐06)
[CONTINUACIÓN]
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en
mensaje, que regula el ejercicio del derecho a voto de los chilenos en el extranjero.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto se inició en la sesión 134ª de la legislatura 363ª, en 10 de marzo de
2016.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
De conformidad con los acuerdos de los Comités adoptados el martes recién pasado, las
intervenciones sobre esta iniciativa se limitarán a cinco minutos.
Hago presente a la Sala que el informe de este proyecto se rindió en la sesión 134a de la
legislatura 363ª, de 10 de marzo.
Solicito la autorización de la Sala para que ingrese el subsecretario de Relaciones Exteriores,
señor Edgardo Riveros .
Acordado.
La señora PASCAL, doña Denise (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra la diputada Daniella Cicardini .
La señorita CICARDINI (doña Daniella) .-
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 4 de 177
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Señora Presidenta, cuando hablamos de la desigualdad en nuestro país, por lo general lo hacemos
para referirnos a las enormes diferencias que existen en lo económico y en el acceso a
oportunidades y derechos en materia de salud, vivienda o educación, realidad innegable que es el
eje fundamental del programa de la Presidenta Bachelet y la Nueva Mayoría.
Sin embargo, pocas veces pensamos, relacionamos o nos damos cuenta de que desde hace
décadas esa desigualdad se ha extendido mucho más allá de nuestras fronteras. Me refiero, por
supuesto, a la desigualdad, a la injusticia y a la discriminación arbitraria que ha permitido que
durante décadas a un importante número de chilenos y chilenas se les haya impedido
pronunciarse sobre el destino de nuestra patria a través del ejercicio de un derecho tan
consustancial a la democracia como es el derecho a voto.
Por ello, después de tantos años y de tantos intentos fallidos o frustrados por la derecha, no puedo
más que calificar como un hecho histórico el que hoy estemos dando un nuevo paso para entregar
los instrumentos que, en la práctica, permitan a nuestros compatriotas residentes en el exterior,
recuperar o ejercer por primera vez ese derecho, algo que esperan desde hace mucho tiempo con
gran anhelo, lo que quedó graficado en los resultados de la consulta ciudadana que realizó en
2014 el Ministerio de Relaciones Exteriores a casi 9.000 chilenos en 86 países. Según dicha
encuesta, el 93 por ciento de los consultados señaló que votaría en las próximas elecciones
presidenciales, y el 51 por ciento respondió que estaría dispuesto a ser vocal de mesa.
Como sabemos, la ley N° 20.748 reconoció que los chilenos en el extranjero pueden votar en el
exterior en elecciones presidenciales, primarias presidenciales y plebiscitos nacionales. Sin
embargo, se hacía necesario regular el establecimiento de un procedimiento para materializar la
inscripción de los chilenos con derecho a sufragio que no se encuentren inscritos en el registro
electoral, de manera de votar fuera del país. Asimismo, era necesario regular la manera en que se
realizarían los procesos electorales y plebiscitarios en el extranjero.
Algunas de las materias que aborda esta iniciativa son la inscripción y el cambio de domicilio
electoral, la creación del padrón de chilenos en el extranjero, las reglas supletorias para los actos
preparatorios de las elecciones y el acto electoral, el rol de actores relevantes para que la votación
en el extranjero funcione correctamente, como los consulados y el Servicio Electoral, y el rol de los
ciudadanos que integrarán las mesas receptoras de sufragios como vocales.
También sobre aspectos que pudimos conocer en detalle en la Comisión de Gobierno Interior,
Nacionalidad,  Ciudadanía  y  Regionalización,  que  integro,  como  los  útiles  electorales,  la
regularización de la propaganda y de la publicidad, las juntas electorales, el acceso a los locales
de votación, la oficina electoral, las reclamaciones electorales, las sanciones y procedimientos
judiciales, entre otras. Todo lo relacionado con la logística, la mecánica y la regularización de
aspectos muy importantes para el correcto desarrollo de un proceso electoral tanto en Chile como
en el exterior, pero que además se abocan a las particularidades que implica llevar a cabo ese
proceso más allá de nuestro territorio.
Sin embargo, a pesar de ser muy relevante e imprescindible establecer estas regularizaciones,
quiero quedarme con lo fundamental, que es el hecho de no perder de vista el objetivo final de
este proceso, que es reparar al fin la discriminación hacia nuestros propios compatriotas, la que ha
sido permitida y ejercida por chilenos en contra de otras chilenas y de otros chilenos, como si por
alguna razón los que vivimos en Chile tuviéramos un privilegio ganado frente a quienes no residen
en nuestro territorio; peor aún, como si el hecho de vivir aquí nos diera una superioridad para
decidir sobre los derechos que pertenecen a otros solo por su condición de ser chilenas y chilenos.
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 5 de 177
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Finalmente, quiero señalar que a través de esta iniciativa, que regula la forma de ejercer un
derecho, estamos haciendo justicia y enmendando ese grave error de nuestra democracia, ya que
por casi veinticinco años no fuimos capaces de corregir esta discriminación injusta, que espero
llegue a su fin con la aprobación del proyecto en discusión.
Quiero expresar mi satisfacción por ello y por este avance hacia la restitución definitiva de estos
derechos a nuestros compatriotas residentes fuera de nuestras fronteras, en especial a muchos de
ellos que no salieron de Chile por propia voluntad, sino como víctimas de la persecución ejercida
durante la dictadura.
Reitero que, como confío y espero que el proyecto sea aprobado, desde ya hago llegar mi saludo,
mi abrazo y mi más sincera felicitación a todos ellos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°3. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 16 de marzo de 2016.
REGULACIÓN DE DESPENALIZACIÓN DE INTERRUPCIÓN VOLUNTARIA DEL
EMBARAZO EN TRES CAUSALES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 9895‐11) [CONTINUACIÓN]
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Corresponde continuar la discusión del proyecto de ley que regula la despenalización de la
interrupción voluntaria del embarazo en tres causales.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto se inició en la sesión 2ª de la presente legislatura, en 16 de marzo
de 2016.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Daniella Cicardini .
La señorita CICARDINI (doña Daniella) .-
Señor Presidente, el diputado José Antonio Kast señaló que hoy comienza a aplicarse la sentencia
de muerte y la ejecución de muchos.
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 6 de 177
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
¡Por favor, con qué cara lo dice si no alzaron la voz de la misma manera para defender la vida
durante la dictadura!
(Manifestaciones en las tribunas)
Señor Presidente, al fin estamos abordando la discusión de un tema tantas veces postergado y tan
anhelado por miles de mujeres a lo largo de nuestro país, lo que resulta incomprensible,
considerando que Chile es un país en democracia y que se moderniza en materia de derechos
humanos, lo que no se condice con la actual legislación tan restrictiva en esa materia, la que
penaliza el aborto en toda circunstancia.
No es posible que en estos tiempos impongamos la penalización de la interrupción voluntaria del
embarazo, especialmente por estas tres causales, tomando en consideración la gravedad de cada
una de ellas, lo que obliga a nuestras mujeres a tener un comportamiento heroico, que a nadie
más se le obliga a tener, y se las castiga por hechos que escapan de su voluntad y decisión.
Por lo tanto, como parlamentarios, tenemos la obligación de proteger la vida y salud de las
mujeres y niñas, el respeto a su dignidad y a sus decisiones.
Esto no tiene que ver en ningún caso con posturas moralistas. Se trata de defender los derechos
de las mujeres, especialmente los de las más vulnerables, quienes, por falta de recursos, se ven
obligadas a continuar un embarazo inviable o expuestas a poner en riesgo su salud o vida, o a
llevar a término un embarazo que es consecuencia de algo tan terrible como la violación.
Como señalé, esto resulta incomprensible e inaceptable, porque estamos siendo cómplices de
procedimientos clandestinos y riesgosos para la salud y la vida de muchas mujeres, por lo que
resulta impostergable legislar sobre el particular.
Los últimos datos de la Organización Mundial de la Salud indican que cada año mueren al menos
47.000 mujeres en el mundo debido a procedimientos abortivos peligrosos. En el caso de Chile, el
Ministerio de Salud señala que el 17 por ciento de las muertes maternas se produce por
interrupciones del embarazo de manera clandestina.
Además, quiero destacar los siguientes puntos.
-Manifestaciones en las tribunas.
El señor NÚÑEZ, don Marco Antonio (Presidente).-
Se reitera a los invitados en las tribunas que respeten el derecho que tiene cada parlamentario de
argumentar en este proyecto de ley tan importante.
Diputada Cicardini , puede continuar.
La señorita CICARDINI (doña Daniella) .-
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 7 de 177
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Señor Presidente, me parece correcto mantener la objeción de conciencia solo para los médicos o
las médicas cirujanas, y que no se extienda al equipo de salud ni a la institución.
Sobre el acompañamiento, se debe destacar que este sea voluntario, que se respete siempre la
decisión de la mujer y que en ningún caso sea de tipo disuasivo.
Además, debo señalar que no me parece acertada la decisión de la Comisión de Constitución,
Legislación, Justicia y Reglamento, de excluir el deber de confidencialidad de los profesionales y de
la institución, ya que este debe primar por sobre el deber de denuncia y de persecución penal.
Un último punto que quiero destacar es que el proyecto protege a aquellas mujeres que pasan por
el trauma de una violación, al quitarles el estigma de ser tratadas como delincuentes. No se las
castiga doblemente al forzarlas a extender el dolor y el sufrimiento de lo que ya vivieron,
haciéndolas responsables de las consecuencias de un hecho del que son víctimas, o bien al
forzarlas a vivir la tragedia de esperar un hijo que, lamentablemente, no podrá sobrevivir.
También se debe tener presente que este proyecto trata de recuperar un derecho que existió
durante mucho tiempo en Chile, incluso durante los gobiernos de los presidentes Eduardo Frei
Montalva y Salvador Allende , pero que la dictadura eliminó en 1989.
Quiero ser muy clara en decir que el proyecto no trata de imponer a ninguna mujer el hacer lo que
no quiera. A diferencia de lo que quieren hacer creer y han señalado algunos grupos
conservadores, este proyecto no busca imponer ni obligar a una mujer a interrumpir su embarazo
ni a hacer algo que ella no decida ni quiera hacer.
Por el contrario, este proyecto trata de la libertad y del ejercicio de derechos; pero libertad y
derecho a decidir para todas las mujeres y no solo para unas pocas, y para que esa decisión no
esté sujeta a los medios ni a los recursos económicos de que dispongan. Se trata de una libertad
responsable y bien entendida como el derecho de la mujer a determinar sobre sí misma, a base de
su propia conciencia, de sus valores y de su visión de vida, para que la mujer pueda optar. Si
decide seguir adelante con su embarazo, nadie puede cuestionar esa decisión.
Pero también tenemos la obligación de dar ese mismo derecho de decidir a aquellas mujeres que
necesiten interrumpir ese proceso de gestación, particularmente en los tres casos que aborda este
proyecto, sin ser penalizadas, estigmatizadas, juzgadas ni perseguidas.
Ya no podemos demorar ni postergar más la discusión ni la aprobación de esta iniciativa, ya que
significa un grave retroceso a la autonomía sexual de las mujeres.
Por eso, llamo hoy a la aprobación del proyecto, a no darle la espalda ni a negarle el derecho a
millones de mujeres de Chile a respetar su libertad, su inteligencia, su dignidad y su capacidad de
decidir por ellas mismas.
Hago este llamado en nombre de miles de mujeres que murieron por no tener ese derecho, pero
por sobre todo en nombre de miles que podrían sufrir y morir en el futuro. Es nuestro deber y está
en nuestras manos evitarlo.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 8 de 177
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°9. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 6 de abril de 2016.
FORTALECIMIENTO DE REGIONALIZACIÓN (SEGUNDO TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 7963-06)
El señor ANDRADE (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, relativo al fortalecimiento de la
regionalización del país.
Diputados informantes de las comisiones de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y
Regionalización,  y  de  Hacienda,  son  los  señores  Claudio  Arriagada  y  Pepe  Auth  ,
respectivamente.
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 112ª de la legislatura 361ª, en 14 de enero de 2014. Documentos
de la Cuenta N° 5.
-Informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización,
sesión 103ª de la legislatura 363ª, en 10 de diciembre de 2015. Documentos de la Cuenta N° 9.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 8ª de la presente legislatura, en 5 de abril de
2016. Documentos de la Cuenta N° 14.
La señorita CICARDINI (doña Daniella) .-
Señor Presidente, como parlamentaria de región, específicamente como diputada de Atacama, una
de mis principales banderas de lucha ha sido el regionalismo.
La iniciativa en debate es, sin duda, de la mayor relevancia y trascendencia en ese ámbito, porque
pone su foco en lo que, a mi juicio, debiese ser una de las metas fundamentales para alcanzar un
desarrollo  territorial  pleno  y  equilibrado  en  nuestro  país  y  para  nuestros  habitantes:  la
regionalización y la descentralización.
En más de una ocasión he señalado que es imposible alcanzar la gran meta de derrotar la
desigualdad sin lograr antes el objetivo de la descentralización. La desigualdad que tanto aqueja a
Chile encuentra una de sus peores manifestaciones en el centralismo, porque golpea a las
regiones y se expresa muy fuertemente en las condiciones de vida, en las oportunidades en salud,
en empleo y estudios para nuestra gente; en la falta de infraestructura y recursos, en el costo de
la vida, en las externalidades negativas de las empresas, en el sacrificio ambiental de nuestras
comunas, como les ha ocurrido a Chañaral, Freirina , Huasco y en prácticamente toda la Región de
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 9 de 177
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Atacama.
De ahí que esta iniciativa, que busca fortalecer la regionalización en el país, sea un avance, un
comienzo, el inicio de un camino que debería llevarnos a alcanzar ese propósito, aunque para ello
se requerirán muchos otros esfuerzos, otras medidas y otros proyectos legislativos.
Para mí, la relevancia de este proyecto se encuentra absolutamente ligada, y me atrevería a decir
que incluso condicionada, a otro proyecto, que apunta al gran anhelo de las regiones: elegir
democráticamente a la máxima autoridad regional, sea que esta se llame intendente o gobernador
regional, como se propuso recientemente.
Por ello, se hace absolutamente necesario hacer un llamado para agilizar lo más posible la
tramitación de esa iniciativa, ya que no queremos que se materialice a fines de 2017, como podría
ocurrir, según han señalado algunos medios de prensa. La verdad es que lamentaríamos
profundamente que eso pasara. Por eso, pido al Ejecutivo que ponga el pie en el acelerador
respecto de la tramitación de ese respecto.
En relación con el proyecto en estudio, considero necesario destacar que entre sus principales
objetivos está el de reforzar la coordinación entre los gobiernos regionales y la administración
central; precisar la funciones del gobierno regional, distinguiendo las del consejo regional de las
del intendente; agregar funciones al gobierno regional, atendiendo a la nueva modalidad de
elección  por  sufragio  universal  de  los  consejeros  regionales;  regular  el  procedimiento  de
transferencia  de  competencias  desde  los  ministerios  y  servicios  públicos  a  los  gobiernos
regionales, y establecer normas para dirimir las divergencias que surjan con motivo de las
transferencias.
Quiero subrayar, además, que se incorporan dentro de las funciones del gobierno regional, la de
elaborar y de aprobar, previa consulta con los municipios, el plan regional de ordenamiento
territorial, para orientar la planificación y las decisiones que impacten a los territorios urbanos y
rurales; financiar estudios y proponer condiciones de localización para residuos y sistemas de
tratamiento;  formular  políticas  regionales  de  fomento  productivo;  proponer  e  implementar
proyectos en materia cultural y social en grupos vulnerables o de riesgo social, y financiar
programas de carácter cultural, fortaleciendo la identidad regional y fomentando la práctica del
deporte.
Además, se establecen nuevas competencias y atribuciones para los consejeros regionales, como
la de aprobar el plan de ordenamiento territorial, fiscalizar al intendente y a las unidades
dependientes, aprobar el plan de inversiones y citar a informar a las autoridades regionales o
provinciales, entre otras.
Cabe mencionar la potestad para la creación de áreas metropolitanas bajo la administración del
gobierno regional en cada región, lo que, a mi juicio, puede contribuir al desarrollo integral de ese
territorio regional.
Finalmente, quiero indicar que el valor del proyecto radica en el traspaso de competencias a las
regiones, apuntando a una mirada estratégica de un desarrollo equilibrado, a una mirada amplia
para planificar, apuntando a las necesidades y potencial de cada una de sus comunas.
Esa visión está unida a la posibilidad de entregar la elección de los intendentes a la ciudadanía de
la región; pero eso no tiene que ver con que la gente de regiones queramos darnos el gustito de
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 10 de 177
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
elegir al intendente, sino que se relaciona con el hecho de que no podemos aspirar a
transformarnos en verdaderos gobiernos regionales si no tenemos una autoridad con la suficiente
autonomía, con recursos y empoderada por la ciudadanía para fijar el rumbo de la región y
presentar propuestas al consejo regional, siguiendo un modelo de funcionamiento similar al del
Ejecutivo y del Parlamento.
De allí la importancia de que esta iniciativa de fortalecimiento de la regionalización vaya de la
mano del proyecto de elección de los intendentes. Por ello, es necesario reiterar el llamado para
acelerar su tramitación.
Finalmente, quiero señalar, no por capricho ni de manera antojadiza, que si las regiones tuvieran
un nivel adecuado de descentralización, de autonomía administrativa y de recursos, no tendríamos
a los trabajadores públicos de la Región de Atacama movilizados por 37 días, debido a una
demanda justa, que va mucho más allá de un simple bono, sino que tiene que ver con un nuevo
trato y con un mejoramiento de la calidad de vida de toda una región. En la actualidad, existe
consenso y unidad prácticamente de parte de todas las autoridades políticas de Atacama -
parlamentarios, alcaldes, concejales, consejeros regionales- y de la ciudadanía, respecto de que la
demanda de los trabajadores es una causa justa, por lo que si hoy dispusiéramos de la capacidad
y de las atribuciones para resolverla, hace mucho tiempo que este conflicto se habría terminado.
Considero que alcanzar ese derecho en forma urgente es un objetivo común de todas las regiones
de Chile.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°22. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: jueves 12 de mayo de 2016.
ASIGNACIÓN EXTRAORDINARIA A FUNCIONARIOS PÚBLICOS DE MENORES
REMUNERACIONES DE REGIÓN DE ATACAMA (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 10603‐05) [CONTINUACIÓN]
El señor SILBER (Vicepresidente).-
Corresponde la continuar la discusión del proyecto de ley, en primer trámite constitucional y
segundo reglamentario, originado en mensaje, que otorga una asignación extraordinaria, por
única vez, para los funcionarios públicos de menores remuneraciones de la Región de
Atacama, que cumplan las condiciones que se indica.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Manuel Monsalve .
-Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 5 de este boletín
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 11 de 177
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
de sesiones.
El señor SILBER (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada señorita Daniella Cicardini .
La señorita CICARDINI (doña Daniella) .-
Señor Presidente, por su intermedio saludo muy afectuosamente a los representantes de los
distintos gremios que integran la mesa del sector público, que se encuentran en las tribunas.
Un fuerte y afectuoso saludo es lo que, finalmente, uno puede transmitirles a quienes han estado
desde el inicio en esta lucha, levantando una demanda justa, aunque han sido víctimas de
bastantes discriminaciones y han pasado por situaciones muy incómodas. Pero ellos creen en un
sueño, sueño que, finalmente, beneficiará a la región en general.
Saludo también a las autoridades del Ejecutivo que nos acompañan, representadas por el
subsecretario de Hacienda, señor Alejandro Micco .
Quiero partir señalando que como parlamentaria de la Región de Atacama lamento profundamente
que hayamos debido pasar más de sesenta días movilizados en torno a una demanda justa, por
una reivindicación que, finalmente, entendemos como un beneficio que no se reduce a un bono,
sino que constituye un nuevo trato para todos los habitantes de la región.
Al final, el conflicto se resolvió a través de una negociación que es el fruto del diálogo, que
siempre debió haber existido. Costó bastante arribar a un acuerdo. Es una crítica que hago como
parlamentaria de gobierno, porque fue mi gobierno el que durante largo tiempo demostró
incapacidad para flexibilizar su postura para cumplir un compromiso que constaba en un protocolo
de acuerdo, en un documento, en un verdadero contrato al que concurrió en forma voluntaria, que
firmó representado por el intendente, y del cual nosotros, como parlamentarios, nos constituimos
en garantes de su cumplimiento.
Por eso, lo mínimo que podíamos esperar es que se honrara la palabra empeñada por el gobierno
y se cumplieran los compromisos.
También quiero valorar que este acuerdo es finalmente fruto de la perseverancia y, al mismo
tiempo, de la generosidad de los propios trabajadores públicos de la Región de Atacama y de sus
dirigentes; generosidad para aceptar esta propuesta a pesar de que no responde ni a los
compromisos ni a las demandas iniciadas y planteadas por ellos, y a pesar de que muchos de los
funcionarios no se verán beneficiados por ella.
De los resultados de la mesa de diálogo que instalaron los trabajadores del sector público de
Atacama y los representantes del Ejecutivo, resalto los siguientes cambios respecto del proyecto
original: primero, que la asignación extraordinaria se vaya a entregar por los años 2016 y 2017, ya
que originalmente solo se haría durante 2016.
Segundo, que la asignación extraordinaria no será imponible ni tributable, como se había
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 12 de 177
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
establecido originalmente.
Tercero, que para acceder a la asignación extraordinaria será requisito contar con contrato vigente
al 1 de enero de 2016, ya que originalmente se exigía contrato vigente al 1 de enero de 2015.
Cuarto, el monto de la asignación extraordinaria será de 200.000 pesos para quienes perciban una
remuneración bruta mensual igual o inferior a 700.000 pesos por una jornada de trabajo igual o
superior a 44 horas semanales en el mes inmediatamente anterior al pago de la asignación
extraordinaria.
Se agrega un conjunto de nuevo beneficiarios: los trabajadores del sector público que perciban
una remuneración bruta mensual superior a 700.000 pesos, pero inferior o igual a 810.000 pesos
por una jornada de trabajo igual o superior a 44 horas semanales. Estos beneficiarios recibirán una
asignación de 100.000 pesos.
También se incluye a quienes tengan jornadas de trabajo menores a 44 horas semanales y
cumplan con el requisito de remuneración señalado, aplicado de manera proporcional, para lo cual
se fraccionará la hora laboral en proporción a las 44 horas semanales.
Todos estos son logros alcanzados por los propios trabajadores.
No puedo dejar de reconocer la gran labor realizada por la Comisión de Hacienda y el rol que
jugaron en esta negociación su presidente y sus demás integrantes. También considero necesario
reconocer el aporte del Presidente de esta Corporación.
Todos esos esfuerzos se ven reflejados en el acuerdo que originó la indicación sustitutiva del
proyecto de ley, que, a mi juicio, debe ser entendida en dos aspectos: primero, como una solución
transitoria -recalco este carácter, pues se trata de una asignación que se entregará por dos años,
y con recursos de la propia región-, y segundo -este es el aspecto que quiero subrayar-, que este
acuerdo debe ser entendido como un paso hacia una solución integral y de largo plazo.
En esto es clave el hecho de que esta indicación recoge el planteamiento y la necesidad de la
realización de un nuevo estudio para la fijación de una asignación permanente, y eso fue lo que se
comprometió en el protocolo de acuerdo.
El Ejecutivo se negó a continuar entregando el bono, basado en el estudio de una canasta familiar
de 130 productos que hace el INE a nivel nacional, el que, claramente, no refleja el costo de la
vida de una región. No obstante, nunca se afirmó que de ese resultado dependería la continuidad
del otorgamiento del bono, ya que se señaló que ese estudio permitiría fijar el monto de esa
asignación permanente, que podría ser menor, mayor o igual al que se estaba otorgando a los
funcionarios públicos de la Región de Atacama.
Para zanjar toda duda y no dejar espacio para repetir cualquier tipo de malinterpretación futura al
respecto, quiero plantear al Ejecutivo la necesidad y conveniencia de incorporar un artículo
transitorio en el proyecto, tal como lo señalamos ayer en la Comisión de Hacienda, que garantice
de manera explícita la materialización de un estudio, con participación de los trabajadores de la
Región de Atacama, que responda al costo de la vida y a la verdadera realidad de la región, y que
establezca que los resultados serán vinculantes y constituirán la base para la fijación de esta
asignación permanente.
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 13 de 177
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Reitero: si bien la iniciativa en discusión es un logro, no da respuesta a las demandas originales
del protocolo libremente firmado entre los trabajadores y el gobierno en 2014.
Por eso, prefiero verla no como el final del camino, sino como lo que es, una solución transitoria,
que en lo absoluto cierra la puerta a la lucha por alcanzar un nuevo trato para la Región de
Atacama, lucha que seguiremos dando junto con los funcionarios públicos y toda la gente de
Atacama, porque ese es el objetivo central de esta causa: lograr un nuevo trato que signifique
dejar atrás décadas de postergación de mi región y de sus comunas, y alcanzar una mejor calidad
de vida para todos sus habitantes, a través de un plan integral de desarrollo que se haga cargo de
temas como la calidad y el abastecimiento del agua; la falta de médicos especialistas, de
viviendas sociales, y una serie de otras carencias que enfrenta la región.
Como señalamos, si la economía y la situación del país han sido dañadas, Atacama ha sido
golpeada doblemente: por su condición de zona minera, especialmente de pequeños mineros, y
por el aluvión que la afectó el año pasado.
Al ver que se han generado conflictos en Atacama, en Chiloé y en Aysén, obviamente entendemos
que hay un problema de fondo, que es el centralismo que golpea fuertemente a las regiones.
En consecuencia, es uno de los principales desafíos que tenemos, porque no vamos a lograr un
desarrollo equilibrado y justo del país, e igualdad de oportunidades para todos los chilenos y
chilenas si no apuntamos a una descentralización efectiva.
Los concejales, consejeros regionales, alcaldes y parlamentarios de la Región de Atacama estamos
de acuerdo con esta justa demanda. Si el gobierno regional hubiese tenido la capacidad, la
autonomía, las atribuciones y los recursos para solucionar nuestros propios problemas, este se
habría resuelto hace mucho tiempo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°26. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 31 de mayo de 2016.
INCLUSIÓN DE MECANISMOS DE EQUIDAD EN TARIFAS ELÉCTRICAS
(SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN Nº 10161‐08)
[CONTINUACIÓN]
El señor ANDRADE (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en
mensaje, que modifica la Ley General de Servicios Eléctricos, para introducir mecanismos de
equidad en las tarifas eléctricas.
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 14 de 177
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
-La discusión del proyecto se inició en la sesión 25ª de la presente legislatura, en 19 de mayo
de 2016.
El señor ANDRADE (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada señora Daniella Cicardini .
La señora CICARDINI (doña Daniella).-
Señor Presidente, esta es una iniciativa bastante relevante, porque, de cierto modo, hace justicia a
muchas familias y localidades al abordar la equidad tarifaria y el reconocimiento de la generación
de energía local.
Tal como se ha señalado, el fundamento y objetivo del proyecto es la búsqueda de un mecanismo
más equitativo para el cálculo tarifario a lo largo del país, mediante la incorporación del factor de
valoración del aporte que realizan las comunas generadoras de energía.
Por una parte, con esta iniciativa se busca acotar las diferencias y brechas existentes en las tarifas
eléctricas residenciales en las distintas comunas del país; por otra, busca disminuir el costo de las
tarifas de los clientes regulados en aquellas comunas que poseen centrales de generación de
energía eléctrica. Para ese propósito, se establece una fórmula de subsidio cruzado entre aquellas
comunas con capacidad intensiva de electricidad y aquellas que no la tienen.
Además, respecto de las empresas de electricidad se establece que la diferencia entre la muestra
representativa del promedio de las cuentas a nivel nacional y la cuenta más alta no deberá
superar el 10 por ciento.
Por otra parte, se establece que la definición de una comuna como intensiva en generación de
energía eléctrica estará dada en virtud de la capacidad instalada de generación por el número de
clientes regulados. La comuna que se considere intensiva en generación se beneficiará con el
descuento, si el factor de intensidad es igual o superior a 2,5 kilowatts por número de clientes
regulados. Por lo tanto, el descuento será proporcional a la capacidad instalada de generación de
la comuna y será aplicable al precio de nudo de energía en el nivel de distribución, que las
concesionarias traspasarán a todos los suministros sometidos a regulación de precios.
A partir de los mecanismos señalados, se espera alcanzar una mayor equidad territorial en nuestro
país, al menos en este aspecto. Se han hecho algunas estimaciones que indican que 59 comunas
en el país podrían ver reducidas sus tarifas eléctricas, dependiendo de la relación entre la
capacidad instalada de generación que exista en la comuna y su número de clientes regulados, y
que habrá un descuento de hasta 50 por ciento en el componente de energía de las tarifas
reguladas de las comunas intensivas en generación de energía.
Valoro que en la discusión de esta iniciativa se haya recogido hasta cierto punto el planteamiento
que hicimos en la Comisión de Minería y Energía, en el sentido de aumentar el límite de consumo
de 200 a 240 kilowatts, para no afectar a familias de la clase media que, con un promedio de
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 15 de 177
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
cuatro integrantes o un pequeño emprendimiento instalado en su hogar, pueden superar
fácilmente aquel consumo.
La iniciativa reconoce el importantísimo aporte de las comunas que albergan proyectos de
generación y busca reducir el valor de las cuentas de luz que pagan las familias que viven en ellas.
Esta medida beneficiará particularmente a comunas generadores de energía eléctrica como Diego
de Almagro, Huasco y otras de la Región de Atacama. Esperamos que en la medida en que se
instalen nuevos proyectos en otras comunas, el beneficio se extienda a más familias.
En el caso de la Región de Atacama, también podrían verse beneficiadas aquellas familias que
vivan en comunas que en el futuro alberguen proyectos de energía, como es el caso de Chañaral,
Tierra Amarilla, Freirina y Vallenar . El beneficio, proporcional a la capacidad instalada de
generación de cada comuna, se reflejará en las cuentas de luz que pagan mes a mes los hogares,
las pymes y las empresas de menor tamaño.
Antes de concluir mi intervención, quiero hacer notar una vez más la manera en que esta iniciativa
nos pone frente a las inequidades, las desigualdades y las injusticias que provoca el centralismo
en nuestro país.
El proyecto viene a remediar ciertas injusticias, sobre todo en las localidades en las que se genera
energía eléctrica. Sin perjuicio de ello, también debemos avanzar en establecer medidas de
mitigación para dichas localidades, pues constituyen verdaderas zonas de sacrificio debido a la
contaminación proveniente de las centrales eléctricas, que provoca impactos en el medio
ambiente.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°33. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 15 de junio de 2016.
ESTABLECIMIENTO DEL 11 DE JULIO COMO “DÍA DE LA DIGNIDAD
NACIONAL” EN CONMEMORACIÓN DE LA NACIONALIZACIÓN DEL COBRE
(SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 9443‐08)
El señor ANDRADE (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en segundo tramite constitucional, iniciado en moción,
que establece el 11 de julio como “Día de la Dignidad Nacional”, en conmemoración de la
nacionalización del cobre.
De conformidad con los acuerdos de los Comités adoptados ayer, en la discusión podrán
intervenir hasta dos diputados, por un tiempo de cinco minutos cada uno.
Diputada informante de la Comisión de Minería y Energía es la señora Yasna Provoste.
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 16 de 177
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 17ª de la legislatura 363ª, en 22 de marzo de 2015. Documentos
de la Cuenta N° 6.
-Informe de la Comisión de Minería y Energía, sesión 21ª de la presente legislatura, en 11 de
mayo de 2016. Documentos de la Cuenta N° 7.
El señor ANDRADE (Presidente).-
En discusión el proyecto de ley. Tiene la palabra la diputada señorita Daniella Cicardini .
La señorita CICARDINI (doña Daniella) .-
Señor Presidente, el 11 de julio de 1971, año en que se aprobó la Ley de Nacionalización de la
Gran Minería del Cobre, el presidente Salvador Allende señaló en Rancagua: “Hoy es el día de la
dignidad nacional y de la solidaridad. Es el día de la dignidad, porque Chile rompe con el pasado;
se yergue con fe de futuro y empieza el camino definitivo de su independencia económica, que
significa su plena independencia política. (…) Hoy culmina una larga lucha de las fuerzas
populares para recuperar para Chile el cobre como su riqueza esencial.”.
He querido recordar estas palabras no solo con el fin de señalar la pertinencia del proyecto de ley
que hoy abordamos, sino también para dejar de manifiesto la potencia, la verdad y la vigencia de
ese discurso a casi 45 años de haberse pronunciado en esa jornada histórica.
En el Chile de hoy discutimos de soberanía y sobre temas pendientes con nuestros países vecinos.
Por cierto, todos apoyamos las decisiones del gobierno y de la cancillería en esa materia. Sin
embargo, siento que nos olvidamos de hablar de soberanía a la hora de defender las riquezas y
recursos que nos pertenecen y de los cuales por siglos hemos sido despojados por intereses
extranjeros. En la actualidad, ese abuso es llevado a cabo por gigantescas transnacionales a las
que poco les importa el destino de Chile.
Como dijo el Presidente Salvador Allende , la independencia económica, política, y también la
verdadera soberanía de una nación, tienen que ver con el control real del país sobre sus propias
riquezas y recursos naturales.
Por lo tanto, la decisión del Presidente Allende y del Congreso Nacional de nacionalizar el cobre
representa una muestra de valentía, de coraje y de dignidad.
El Partido Socialista jamás perderá la esperanza de recuperar esa soberanía real y verdadera a
través de una nueva nacionalización del cobre que signifique poner el futuro y el destino de Chile
en nuestras propias manos, en las manos de todos los ciudadanos y ciudadanas del país.
Ese fue el valor, el logro y la valentía que encerró la promulgación de la “Ley de Nacionalización
del Cobre” cuando culminaba el proceso de chilenización del cobre, iniciado por el Presidente Frei
Montalva , promulgación que se concretó durante el gobierno del Presidente Salvador Allende,
quien contó con el apoyo unánime del Congreso Nacional. Así, un 11 de julio de 1971 se aprobó la
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 17 de 177
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
iniciativa que posteriormente se convertiría en la ley Nº 17.450.
Quiero destacar que esa histórica decisión, a pesar del trágico retroceso vivido después de
1973, fue la que permitió que en estos 45 años Codelco haya generado 112.000.000.000 dólares
en beneficio de Chile. Esa es la relevancia de esta medida y también la importancia de fortalecer
Codelco en momentos tan difíciles y decisivos.
Es necesario volver a generar la unidad que, a pesar de los momentos de gran división que se
vivían en 1971, permitió que el Congreso de la época se destacara por apoyar unánimemente la
decisión de nacionalizar el cobre. Hoy se necesita ese mismo tipo de generosidad para sacar
adelante no solo a Codelco, a nuestra minería, sino también a todas las áreas que lo requieren y
que la ciudadanía reclama.
Finalmente, como socialista, hago mía la causa de la recuperación de nuestros recursos. Por muy
difícil que parezca, me comprometo con la lucha para que un día las riquezas naturales del país
vuelvan a ser verdaderamente nuestras. Confío en que ello ocurrirá más temprano que tarde,
como diría el Presidente Allende. Además, sería muy positivo que los recursos generados por las
empresas mineras se quedaran en las regiones donde se extrae el mineral, para beneficio,
progreso y desarrollo de nuestra gente.
Por lo anterior, la bancada del Partido Socialista, partido del Presidente Salvador Allende, con
mucho entusiasmo apoyará esta iniciativa que declara el 11 de julio como el Día de la Dignidad
Nacional.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°35. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 21 de junio de 2016.
ESTABLECIMIENTO DE NUEVOS SISTEMAS DE TRANSMISIÓN DE ENERGÍA
ELÉCTRICA Y CREACIÓN DE ORGANISMO COORDINADOR INDEPENDIENTE
DEL SISTEMA ELÉCTRICO NACIONAL (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN Nº 10240‐08) [INTEGRACIÓN DE LA COMISIÓN MIXTA]
El señor ANDRADE (Presidente).-
Corresponde tratar las modificaciones introducidas por el Senado al proyecto de ley, iniciado
en mensaje, que establece nuevos sistemas de transmisión de energía eléctrica y crea un
organismo coordinador independiente del sistema eléctrico nacional.
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 18 de 177
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
-Modificaciones del Senado, sesión 8ª de la presente legislatura, en 16 de junio de 2016.
Documentos de la Cuenta N° 8.
El señor SILBER (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Daniella Cicardini .
La señorita CICARDINI (doña Daniella) .-
Señor Presidente, tal como planteamos al inicio de la discusión de esta iniciativa en la Cámara de
Diputados, durante el primer trámite constitucional, ojalá que este proyecto de ley, que busca
establecer un nuevo sistema de transmisión y crear un organismo coordinador independiente del
sistema eléctrico nacional, permita aumentar efectivamente la competencia en el sector eléctrico
y, con ello, continuar bajando los costos de la energía que pagamos los usuarios.
Espero también que la aprobación del proyecto signifique, finalmente, que aumente la inversión
de las empresas del sector energético en regiones, pero con una inversión que tome en cuenta y
garantice aspectos como el adecuado uso del territorio, aminore el impacto ambiental y asegure el
respeto por el entorno social.
Particularmente, me importa que también signifique un fuerte impulso para la incorporación al
sistema de energía eléctrica proveniente de fuentes limpias y sustentables, como la que ya se
está comenzando a generar en mi región, la de Atacama, a través de las actuales y futuras plantas
solares y eólicas instaladas en su territorio.
Dicho lo anterior, me gustaría señalar que durante el paso del proyecto por la Comisión de
Hacienda de la Cámara de Diputados, así como durante su tramitación en el Senado, se
introdujeron algunas modificaciones que no comparto, ya que afectan particularmente las
indicaciones que aprobamos en la Comisión de Minería y Energía de nuestra Corporación, de las
que soy participe, que fueron objeto de un largo debate y a través de las cuales se recogió la
necesidad de incorporar la energía limpia y sustentable.
Por ello, un grupo de parlamentarios hemos decidido solicitar votación separada de las siguientes
disposiciones:
El artículo 85°, que define los polos de desarrollo. En relación con este artículo, puedo señalar que
la redacción actual no establece que cada polo de desarrollo deba ser sometido a evaluación
ambiental estratégica de manera individual, como sí se consideraba en la indicación que
aprobamos en la Comisión de Minería y Energía de la Cámara de Diputados. Lo que ahora se
propone es que el informe de determinación de polo sea sometido a evaluación ambiental
estratégica, pero se permite que el informe respectivo incluya un gran número de polos de
desarrollo, por lo que es posible que no se revisen en forma clara factores territoriales locales o
regionales, y que no se respeten principios esenciales de la evaluación ambiental estratégica.
Otro de los artículos para el que queremos pedir votación separada es el 92°. La propuesta del
Ministerio de Energía indicaba que en el caso de las obras nuevas que requieran una franja
preliminar, estas tendrían el carácter de imprescindibles y serían de interés nacional para efectos
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 19 de 177
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
de la ley N° 20.283, sobre bosque nativo.
Esa situación mantenía la supremacía de la ley eléctrica por sobre la ley forestal. Por esta razón,
los diputados presentamos indicaciones que tenían por finalidad corregir ese problema, y durante
su votación logramos eliminar del texto la parte que disponía que “Las obras nuevas que
requieran de una franja preliminar tendrán el carácter de imprescindibles y serán de interés
nacional para los efectos de la ley N° 20.283.”. Sin embargo, en el Senado se repuso ese inciso,
que, en definitiva, priva a la Corporación Nacional Forestal (Conaf) de la facultad de calificar si la
situación es imprescindible y de interés nacional, ya que aquello es calificado ex ante y por ley.
Por lo tanto, consideramos que el Ministerio de Energía está automatizando y acelerando
indebidamente el cumplimiento de requisitos que deben ser objeto del análisis de la Conaf. O sea,
se hace primar la ley general de servicios eléctricos por sobre la ley de preservación del bosque
nativo.
Otro de los artículos que solicitamos que se vote en forma separada es el 93°, que se refiere al
procedimiento para la determinación de franja.
En la Comisión de Minería y Energía de la Cámara se presentaron indicaciones para asegurar que
en el establecimiento de la franja para la infraestructura de transmisión se protegieran los
derechos de las personas y territorios durante todo el proceso. Así, se incorporó la consulta
indígena, contemplada en el Convenio N° 169 de la Organización Internacional del Trabajo (OIT).
Además, se especificó que el procedimiento a utilizar se conformara al espíritu y práctica de la
evaluación ambiental estratégica, que incluye la evaluación de alternativas, velando por criterios
de sustentabilidad en la intervención territorial y por los derechos de las poblaciones humanas
afectadas por las franjas.
Sin embargo, en el Senado se aprobó una redacción distinta, referida a una consulta y
participación indígena que no es acorde con la legislación vigente y con los estándares
internacionales, que establecen la consulta indígena, pero no la participación.
También se vuelve a hacer referencia al artículo 67 de la “ley eléctrica”, lo que mantiene la
asimetría existente entre los derechos de los proponentes de proyectos de transmisión y las
comunidades y personas por donde pasan esas líneas, ya que permite el otorgamiento de fuerza
pública antes de que el dueño del predio reciba el pago, debido a que puede ser utilizado en una
etapa de estudio preliminar de la franja, incluso sin saber si el trazado específico pasará o no por
su predio. Eso nos parece inaceptable y atentatorio contra las garantías básicas en un Estado de
derecho, pues se corre el riesgo de que esta herramienta pueda ser mal utilizada por el Ejecutivo
de turno.
Además, debo señalar que el gobierno de la Presidenta Bachelet se ha impuesto metas que se
deben cumplir, entre las que figura la incorporación, hacia 2025, del 20 por ciento de energías
renovables no convencionales en la matriz energética.
En este sentido, un grupo de parlamentarios de la Comisión de Minería y Energía propusimos una
indicación que elevaba el porcentaje de energías renovables no convencionales al 70 por ciento,
ya que se busca materializar y dejar de manifiesto en la ley la voluntad real de enfrentar y realizar
los esfuerzos para alcanzar ese desafío de la meta 20-2025. A juicio de quienes presentamos la
indicación, aumentar el uso de energías renovables no convencionales en los polos de desarrollo
es la mejor y más efectiva vía para lograr esa meta país.
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 20 de 177
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Además, debo recordar que Chile participó en la Cumbre de París sobre el Cambio Climático
(COP21), en la que nos hicimos parte de un compromiso global para reducir los efectos del cambio
climático. No obstante, eso será imposible de lograr si no existe un compromiso serio y efectivo en
materia energética, por lo que se deben hacer todos los esfuerzos para generar energía limpia y
sustentable.
Reitero: es fundamental la aplicación de la Evaluación Ambiental Estratégica en cada uno de los
polos de desarrollo, considerando su territorialidad local y dando una señal importante en cuanto a
qué valor y qué relevancia vamos a dar, como Estado, como sociedad y como país, a la protección
ambiental y al respeto por los territorios y por las comunidades.
En mi opinión, esto tiene que ver con evitar conflictos innecesarios con los habitantes y con las
comunidades de los sectores en los que se pretenda impulsar uno de esos polos y con prevenir
daños al medio ambiente. Estoy segura de que este tipo de situaciones perjudiciales al medio
ambiente no terminará en el corto plazo si Chile no considera una participación ciudadana
vinculante, no toma en consideración factores socioambientales y no deja de tomar decisiones
netamente económicas.
También estoy segura de que para lograr aquello es necesario incorporar y fortalecer mecanismos
como la Evaluación Ambiental Estratégica. De ahí la importancia de incluirla no solo en la
definición de trazados, sino también en la determinación de los polos de desarrollo, que es de
donde nace nuestra decisión de solicitar votación separada.
Finalmente, reitero mi confianza en que, a partir de la discusión del proyecto, tendremos como
resultado el fortalecimiento de nuestro sistema de distribución de energía, un estímulo a la
inversión en esta área que es clave para nuestra economía, el abaratamiento de los costos para
los consumidores y un impulso hacia las energías limpias.
Al mismo tiempo, reitero que en este y en otro tipo de iniciativas tenemos el deber de legislar
pensando en dar garantías de respeto al medio ambiente y a los derechos de las personas, tomar
en consideración los elementos territoriales y sociales, y respetar la mirada regional y local.
En ese sentido, como representante de la Región de Atacama, debo señalar que allí hemos sido
testigos, al igual que todo el país, de que la falta de diálogo y la no incorporación de la comunidad
desde el inicio de estos y de otro tipo de proyectos, ha dado origen al rechazo de la población a
muchas de estas iniciativas.
En definitiva, debemos ser capaces de responder a las necesidades de energía de Chile, pero no a
cualquier costo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°52. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 9 de agosto de 2016.
DIAGNÓSTICO INTEGRAL SOBRE ESTADO Y CONSERVACIÓN DE LOS
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 21 de 177
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
HUMEDALES EN LA REGIÓN DE ATACAMA
El señor ANDRADE (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución Nº 637, de los diputados Daniella Cicardini  , Daniel Melo  , Cristina
Girardi  , Yasna Provoste  , Patricio Vallespín  , Lautaro Carmona  , Alberto Robles  y Pablo
Lorenzini , en cuya parte dispositiva señala lo siguiente:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República que instruya al ministro del Medio
Ambiente para que se realice un diagnóstico integral del estado, conservación, cambios y
continuidad de los humedales en la Región de Atacama.
El señor ANDRADE (Presidente).-
Para apoyar el proyecto de resolución, tiene la palabra la diputada Daniella Cicardini .
La señorita CICARDINI (doña Daniella) .-
Señor Presidente, históricamente la Región de Atacama ha registrado casos emblemáticos de
daños al medio ambiente debido a la irresponsabilidad de muchas empresas que no han cumplido
lo dispuesto en la normativa medioambiental.
Tenemos casos como los de la empresa Agrosuper , en Freirina; de Pascua Lama, en los glaciares;
de las termoeléctricas, en Huasco; de los relaves abandonados en Diego de Almagro, en Tierra
Amarilla y en Copiapó; de la contaminación histórica y reciente de la bahía de Chañaral y del río
Salado.
Ahora último, tenemos el daño que se ha generado en pozos del salar de Pedernales, al interior del
parque nacional Nevado Tres Cruces, por parte de la empresa minera Maricunga , que realiza
faenas de extracción de oro. Obviamente, para realizar su proceso de extracción de ese mineral
necesita agua, lo que ha generado un impacto irreversible en los humedales en un terreno no
menor a setenta hectáreas. Lo más grave y que torna más compleja la situación es que esa zona
fue incorporada por Chile a la lista de la Convención Internacional sobre Humedales, también
conocida como Convención de Ramsar.
En razón de lo anterior, se hace necesario contar con un informe que constate el estado, los
cambios y la continuidad de esos humedales.
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 22 de 177
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Por lo tanto, solicitamos que se realice un diagnóstico de la condición ambiental de esos
humedales, incluyendo salares, lagunas, ríos, vegas y bofedales.
El objetivo esencial del proyecto es encontrar una solución a esta problemática, estableciendo
acciones de carácter preventivo y contribuir a la conservación y uso sustentable de esos
ecosistemas prioritarios.
Queremos dar una señal importante respecto del cuidado de nuestro medio ambiente, en especial
de sistemas de tan delicado equilibrio como son los humedales y los salares. Al respecto, en la
comisión especial investigadora de los actos de los organismos públicos competentes encargados
de la fiscalización y la protección de glaciares, cuencas hidrográficas y salares de Chile nos hemos
dado cuenta de que los organismos del Estado responsables no han tenido las suficientes
herramientas, los instrumentos ni los recursos para prevenir ciertos impactos.
Por lo tanto, hoy más que nunca necesitamos visibilizar esta problemática, razón por la cual
espero que el ministro del Medio Ambiente tome cartas en el asunto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°60. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 30 de agosto de 2016.
ELIMINACIÓN DE BENEFICIO A LAS AFP EN MATERIA DE INTERESES POR
COTIZACIONES PREVISIONALES ADEUDADAS (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 10708-13)
El señor ANDRADE (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el decreto ley N°
3.500, de 1980, que establece un nuevo sistema de pensiones, con el objeto de eliminar el
beneficio de que gozan las AFP en materia de intereses de las cotizaciones previsionales
adeudadas.
Diputado informante de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social es el señor Ramón Barros.
Antecedentes:
-Moción, sesión 26ª de la presente legislatura, en 31 de mayo de 2016. Documentos de la
Cuenta N° 17.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad social, sesión 58ª de la presente legislatura, en
17 de agosto de 2016. Documentos de la Cuenta N° 3.
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 23 de 177
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
El señor ANDRADE (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada señora Daniella Cicardini .
La señorita CICARDINI (doña Daniella) .-
Señor Presidente, valoro la iniciativa como un aporte importante para, en primer lugar, frenar un
exceso y un beneficio que, en mi opinión, es arbitrario; y en segundo lugar, sobre todo porque es
bienvenido cualquier esfuerzo, camino y vía que utilicemos para corregir y mejorar en algo las
bajísimas y, en algunos casos, verdaderamente miserables pensiones de nuestros compatriotas.
Sin embargo, quiero subrayar que es muy relevante seguir revisando para regular todo este tipo
de situaciones injustas que hoy forman parte de este sistema y para intervenir respecto de la
actuación de las AFP, en este caso, para evitar ese cobro con cargo a los intereses por
cotizaciones impagas, el que, como se señala en el informe de la comisión, si se multiplica por
todas las cobranzas que llevan a cabo dichos organismos y los diferentes intereses aplicados, se
llega a una suma relevante.
Se citan en ese sentido estudios de la superintendencia respectiva, que afirman que los recargos
en favor de las AFP representan aproximadamente el 4 por ciento de la deuda previsional, la que,
de ser recuperada por las administradoras, representaría alrededor de 560 millones de pesos, por
lo que la devolución de esos fondos sería un beneficio directo para los afiliados.
Con la misma fuerza creo que se hace necesario ir en paralelo a la raíz y al otro lado de este
problema, que tiene que ver con perseguir y sancionar de manera clara a los empleadores que le
hacen un daño tan grave a los trabajadores y trabajadoras de Chile cuando incumplen el deber de
pago de esa cotizaciones.
Al hacer lo señalado, incluso estaríamos previniendo el uso de esta norma y, por supuesto,
atacando el punto central en este tema, que es disminuir o evitar lo más posible las famosas
lagunas previsionales de esos trabajadores y trabajadoras.
En ese sentido, quiero recordar que junto a otros parlamentarios independientes y de la Nueva
Mayoría, presentamos una iniciativa, no ahora, sino a fines de 2014, que buscaba endurecer las
sanciones  vigentes  para  los  empleadores  que  no  pagan  oportunamente  las  cotizaciones
previsionales de sus trabajadores. Estamos hablando de la escandalosa cifra de más de 1.800.000
trabajadores con cotizaciones impagas.
Esa iniciativa buscaba establecer un nuevo delito en esta materia y definir claramente las
sanciones a las que se exponen esos empleadores, ya que la normativa actual es ambigua y deja
espacios para disminuir las penas o para que se declaren las cotizaciones, las que no se cancelan
en la realidad, así como la posibilidad de cometer otros abusos en contra de los trabajadores del
país, lo cual es claramente inaceptable.
Por ello, ese proyecto buscaba establecer incluso penas de presidio menor en su grado medio o
presidio menor en su grado máximo, y abría la puerta a una salida para quienes regularizaran su
situación de pago antes del inicio del procedimiento penal.
Entonces, subrayo que tanto el proyecto que hoy analizamos, que busca entregar a los
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 24 de 177
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
trabajadores el pago de esos intereses, como el que establece mayores sanciones para los
empleadores  que  incumplen  ese  pago,  y  otros  que  puedan  presentarse,  son  iniciativas
importantes, valorables y que van en un sentido correcto y de mayor justicia respecto del sistema.
Al mismo tiempo, quiero insistir en que todo eso se queda absolutamente corto si no vamos de
verdad y de manera clara al fondo de este tema, que es cambiar el modelo de pensiones que hoy
tenemos y avanzar hacia la modificación del actual sistema.
Necesitamos hacernos cargo de esta realidad. Para ello debemos cambiar, modificar y hacer todo
lo necesario para que no tengamos un Mercedes Benz para unos pocos, sino un sistema de
pensiones que sea verdaderamente solidario y no uno basado en el individualismo exacerbado y
en el modelo en que cada uno “se rasca con sus propias uñas”. Estoy hablando de un sistema que
sea justo, que pague pensiones dignas a nuestros adultos mayores y a nuestras adultas mayores,
quienes se lo merecen después de toda una vida de trabajo, y que no castigue a las mujeres -las
que ya ganan entre 25 y 30 por ciento menos por la misma labor que un hombren con el aumento
de su edad para jubilar; mujeres que, por lo demás, siguen cumpliendo prácticamente una doble
jornada y una doble labor con las tareas del hogar que recaen injustamente sobre sus hombros, o
aquellas que, por elección o por las circunstancias, cumplen el rol de dueña de casa, lo que, sin
duda, es un aporte social inmenso, pero que tampoco es reconocido con una remuneración justa ni
con la cobertura de una pensión digna.
Por supuesto, esto debe ir de la mano de algo central: el mejoramiento de las remuneraciones y
de las condiciones laborales de todos los trabajadores y trabajadoras, entre muchas otras
medidas.
En fin, necesitamos un verdadero sistema de pensiones que se ajuste a la realidad de los
trabajadores y de las trabajadoras de Chile; que sea un auto que circule no solo por las autopistas
modernas de las comunas más ricas del país, sino también por los caminos de polvo de las
comunas y de las regiones más humildes, y que se haga cargo de la realidad de la vida de las
personas de carne y hueso, no de las cifras y gráficos de una lámina de PowerPoint.
Eso es lo que Chile necesita y lo que la ciudadanía nos demanda con urgencia.
Mientras no nos hagamos cargo de eso, todos los esfuerzos para corregir lo que hoy tenemos es
válido y bienvenido.
Por eso, apoyaré con mucho entusiasmo la iniciativa.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°68. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: lunes 12 de septiembre de 2016.
APROBACIÓN DE CONVENCIÓN INTERAMERICANA SOBRE LA PROTECCIÓN
DE LOS DERECHOS HUMANOS DE LAS PERSONAS MAYORES (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 10777-10)
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 25 de 177
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
El señor ANDRADE (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de acuerdo que aprueba la Convención Interamericana sobre la
Protección de los Derechos Humanos de las Personas Mayores, adoptada el 15 de junio de
2015 por la Asamblea General de la Organización de los Estados Americanos, durante su XLV
Período Ordinario de Sesiones, celebrada en Washington D.C., Estados Unidos de América.
Diputadas  informantes  de  las  comisiones  de  Relaciones  Exteriores,  Asuntos
Interparlamentarios e Integración Latinoamericana, y de Familia y Adulto Mayor, son las
señoritas Marcela Sabat y Daniella Cicardini, respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 39ª de la presente legislatura, en 5 de julio de 2016. Documentos de la
Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración
Latinoamericana, sesión 48ª de la presente legislatura, en 2 de agosto de 2016. Documentos
de la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Familia y Adulto Mayor, sesión 55ª de la presente legislatura, en 16
de agosto de 2016. Documentos de la Cuenta N° 5.
El señor ANDRADE (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada informante de la Comisión de Familia y Adulto Mayor.
La señorita CICARDINI , doña Daniella (de pie).- 
Señor Presidente, la Comisión de Familia y Adulto Mayor pasa a informar, en calidad de segunda
comisión, sobre los acuerdos alcanzados en relación con el texto aprobado por la Comisión de
Relaciones Exteriores durante la tramitación del primer informe reglamentario, del proyecto de
acuerdo, originado en un mensaje de la Presidenta de la República, que aprueba la Convención
Interamericana sobre la Protección de los Derechos Humanos de las Personas Mayores, adoptada
el 15 de junio de 2015 por la Asamblea General de la Organización de los Estados Americanos.
La idea matriz del proyecto de acuerdo, complementando lo señalado por la comisión técnica,
consiste en el reconocimiento expreso del país a la persona mayor, en el sentido de que tiene los
mismos derechos humanos y libertades fundamentales que los demás grupos etarios de la
sociedad, de manera que, en la medida en que envejece, debe seguir disfrutando de una vida
plena,  independiente  y  autónoma,  reconociendo,  asimismo,  su  contribución  participativa  e
inclusiva respecto de las futuras generaciones.
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 26 de 177
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
El Estado de Chile materializa este reconocimiento ante sus pares mediante la aprobación de la
señalada Convención, la que, una vez ratificada, formará parte del ordenamiento jurídico interno,
lo que incidirá no solo en la legislación interna en todos sus ámbitos respecto de la adecuación a
sus normas, sino en los tribunales de justicia en cuanto a la aplicación de la ley a las personas
adultos mayores.
El país está en deuda con quienes han forjado la patria en un pasado cercano, porque se constata
la existencia de lagunas de protección y deficiencias respecto al goce de los derechos humanos y
libertades fundamentales de las personas de edad en materias tales como discriminación por edad
y discriminación múltiple; abusos, violencias y maltratos; acceso restringido de las personas
mayores a recursos productivos, por nombrar algunos.
El instrumento que se somete a ratificación tiene carácter vinculante para Chile. En este sentido,
no se trata de una mera declaración de principios o directrices; por el contrario, obliga al Estado a
modificar su ordenamiento jurídico interno. No tendría sentido ratificar una Convención de estas
características si el Estado no puede generar una legislación doméstica que permita aplicar en la
práctica lo preceptuado por la Convención.
Los integrantes de la comisión manifestaron su total conformidad con la aprobación del proyecto
de acuerdo en estudio, porque coincidieron en que constituye un avance en cuanto a la
especificación de los derechos humanos de las personas mayores, de predicación universal.
Es necesario recordar que fue precisamente la Comisión Especial de Adulto Mayor de la
Corporación, creada en 2010 para estudiar la materia, la que concluyó, en su informe, lo
importante que es que la sociedad en su conjunto centre su atención en revisar y definir las
políticas públicas referidas a los adultos mayores y que solicitó a la Presidenta de la República el
pronto envío al Congreso Nacional de un proyecto de ley que regulara integralmente la protección
de las personas adultos mayores y reconociera y desarrollara, expresamente, al menos las
siguientes temáticas:
1.- Declaración de objetivos de la ley.
2.- Consagración de principios rectores.
3.- Definición de conceptos claves.
4.- Reconocimiento expreso de derechos y beneficios del adulto mayor, abordando al menos los
aspectos  básicos:  entorno  y  vivienda;  salud;  situación  socioeconómica,  particularmente  la
incidencia de la pobreza, del empleo, la previsión y la protección social; educación, en aspectos
como  capacitación  laboral,  alfabetización  y  alfabetización  en  medios;  inclusión  social;
establecimiento de deberes del Estado, de la sociedad y la familia, necesarios para garantizar el
respeto y pleno ejercicio de los derechos y beneficios.
Por lo anterior, al aprobar el proyecto de acuerdo, la Comisión de Familia y Adulto Mayor quiere
dejar establecida la urgente materialización de lo que ahora el país suscribe y aprueba, y reitera la
necesidad del pronto envió del Estatuto de Garantías de las Personas Mayores.
Concurrieron a dar su aprobación, en los mismos términos propuestos, las diputadas Denise Pascal
(Presidenta) y Karla Rubilar, los diputados Nicolás Monckeberg, Sergio Ojeda y David Sandoval, y
quien habla, Daniella Cicardini .
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 27 de 177
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°69. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 13 de septiembre de 2016.
APROBACIÓN DE CONVENCIÓN INTERAMERICANA SOBRE LA PROTECCIÓN
DE LOS DERECHOS HUMANOS DE LAS PERSONAS MAYORES (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 10777-10) [CONTINUACIÓN]
El señor ANDRADE (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde iniciar la discusión del proyecto de acuerdo que aprueba la
Convención Interamericana sobre la Protección de los Derechos Humanos de las Personas
Mayores, adoptada el 15 de junio de 2015 por la Asamblea General de la Organización de los
Estados Americanos, durante su XLV Período Ordinario de Sesiones, celebrada en Washington
D.C., Estados Unidos de América.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto se inició en la sesión 68ª de la presente legislatura, en 12 de
septiembre de 2016.
Tiene la palabra la diputada señorita Daniella Cicardini .
La señorita CICARDINI (doña Daniella) .-
Señor Presidente, hace 25 años Chile ratificó la Convención de los Derechos de la Infancia; 25 años
después se tramitó en el Congreso Nacional un proyecto marco para hacer efectivo el
cumplimiento de esa convención.
A través de todos los casos conocidos, hemos visto el maltrato, abuso y sufrimiento de nuestros
niños y adolescentes, todo lo cual se pudo evitar de haber contado con las herramientas
legislativas para hacer realidad esos derechos.
Señalo esto en calidad de contrapunto porque valoro que la Presidenta Michelle Bachelet haya
enviado al Parlamento la ratificación de la Convención Interamericana sobre la Protección de los
Derechos Humanos de las Personas Mayores. Es un paso importante y fundamental. Sin embargo,
no queremos que esta convención sea letra muerta, sino que efectivamente se cumpla. Para ello,
no podemos esperar que pasen otros 25 años y se sigan cometiendo abusos contra nuestros
adultos mayores.
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 28 de 177
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Por eso, con las diputadas Maya Fernández y Denise Pascal , el diputado Manuel Monsalve y otros
parlamentarios, ingresamos hace algunas semanas un proyecto de ley que tiene como objetivo
implementar un sistema integral de protección de los derechos y garantías de los adultos
mayores.
Si ratificamos la Convención Interamericana sobre la Protección de los Derechos Humanos de las
Personas Mayores, Chile estaría obligado a modificar su legislación.
El proyecto que presentamos facilita esa tarea a través de la creación de un sistema integral de
protección. A mi juicio, ello permite que esta convención no se quede en el papel o en una
declaración de intenciones, sino que efectivamente proteja los derechos de nuestros adultos
mayores.
En nuestro país existe una realidad terrible e inaceptable. Nuestros adultos mayores no tienen sus
derechos garantizados. Por el contrario, todos los días vemos la manera brutal en la que esos
derechos son pasados a llevar a través de las miserables pensiones y jubilaciones que reciben de
las AFP, sistema inaceptable y abusivo que genera tanta desigualdad.
Además, son pasados a llevar a través del maltrato, del abandono, de la violencia y por los altos
costos que deben asumir en salud, entre tantas otras injusticias por todos conocidas. Todo ello se
hace a vista, paciencia y con complicidad del Estado y de la sociedad.
Por eso, el Estado de Chile debe hacerse cargo de este problema. ¡Basta ya de pisotear los
derechos y la dignidad de nuestros adultos mayores! Es el Estado el que debe hacerse cargo de
esa realidad, estableciendo un sistema para que nuestros adultos mayores dejen de ser sujetos
pasivos y pasen a convertirse en sujetos titulares de derechos. La idea es garantizar de verdad
principios como la igualdad, la dignidad, la autonomía, la protección social, el bienestar y el
cuidado, y derechos como la independencia y la participación de nuestros adultos mayores.
Por lo tanto, es importante mencionar la existencia de esa moción parlamentaria ingresada hace
pocos días, porque esta convención, obligatoriamente, debe ir de la mano de una ley marco.
Espero que el Ejecutivo tenga la voluntad de revisar y analizar el proyecto que entregamos, y de
patrocinarlo. Nuestros adultos mayores no pueden seguir esperando.
Sin duda, con muchas ganas y fuerza, aprobaré el proyecto de acuerdo en debate.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°73. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 27 de septiembre de 2016.
ANÁLISIS DE ESTADO ACTUAL DE PLANES DE INVERSIÓN DE CODELCO,
REDUCCIÓN DE COSTOS Y POLÍTICA DE ESTADO PARA RESPALDAR SUS
ACCIONES EN EL CORTO Y MEDIANO PLAZO (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor ANDRADE (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 29 de 177
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Esta sesión tiene por objeto analizar el estado actual de los planes de inversión de Codelco,
entre ellos, los planes existentes sobre la explotación de litio; la reducción de costos de la
estatal, así como la política de Estado que debiera respaldar las acciones de la cuprífera en el
corto y mediano plazo.
A esta sesión han sido invitados la ministra de Minería, señora Aurora Williams ; el ministro de
Hacienda, señor Rodrigo Valdés ; el subsecretario de Hacienda, señor Alejandro Micco ; el
presidente ejecutivo de Codelco, señor Nelson Pizarro , y el presidente del directorio de
Codelco, señor Óscar Landerretche .
Se han excusado de asistir los señores ministro de Hacienda y subsecretario de la misma
cartera.
En el tiempo previo de quince minutos, intervendrá la diputada señorita Daniella Cicardini ,
hasta por siete y medio minutos, y luego el diputado señor Marcos Espinosa , por el tiempo
restante.
El señor ANDRADE (Presidente).-
Muy bien, diputada Sepúlveda .
Tiene la palabra la diputada señorita Cicardini .
La señorita CICARDINI (doña Daniella) .-
Señor Presidente, Codelco Chile enfrenta una de las crisis más importantes de su historia, la que
amenaza, incluso, la propia continuidad de la principal empresa de nuestro país.
En efecto, la fuerte caída en los precios internacionales del cobre; la baja capitalización, que
alcanza solo un 10 por ciento de sus utilidades, mientras que su competencia alcanzó una
reinversión de 39 por ciento; el endeudamiento obligatorio al que ha debido recurrir para pagar las
inversiones en desarrollo y proyectos estructurales, lo que ha llevado que su deuda pase de casi 4
mil millones de dólares en 2004 a aproximadamente 14 mil millones de dólares en 2016, y el alza
en los costos que ha afectado al conjunto de la industria por múltiples factores internos y
externos, configuran un escenario de tormenta perfecta que naturalmente no podemos obviar.
A la situación ya descrita, se suma la Ley Reservada del Cobre, en virtud de la cual Codelco debe
financiar a las Fuerzas Armadas. Fruto de esta normativa, para el período 1976-
2016, el total de aportes al fisco fue de 24 mil millones de dólares. Estamos hablando de que uno
de cada cuatro pesos que Codelco ha aportado al fisco ha tenido como uso o destino el
financiamiento de la defensa de la nación. Aun más, este porcentaje ha ido acrecentándose en los
últimos años: desde 2010 los aportes a las Fuerzas Armadas han copado, en promedio, la mitad de
todos los aportes que la empresa entrega al Estado. Para este año se proyecta que nada menos
que el 95 por ciento de esos recursos se destine al gasto militar.
En  esas  condiciones  cabe  preguntarse  cuál  es  el  sentido  de  mantener  ese  sistema  de
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 30 de 177
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
financiamiento, secreto y millonario, para las Fuerzas Armadas, más aún si consideramos el
escandaloso fraude que se ha cometido con dichos fondos y que actualmente se investiga en esta
sede legislativa.
Solo una conclusión es posible: el actual mecanismo de financiamiento de las Fuerzas Armadas
previsto en la ley N° 13.196 debe ser reemplazado por otro que establezca un presupuesto
plurianual y un fondo de contingencia estratégica, tal como propone el proyecto de ley que ya fue
aprobado por esta Cámara en 2012 y que desde dicha fecha acumula polvo en la Comisión de
Defensa del Senado.
Pero eso no es todo. A la fecha, gracias a los retornos extraordinarios que beneficiaron al país
durante los años de alto precio del cobre y subproductos que genera Codelco Chile, existen fondos
excedentes acumulados del orden de los 5 mil millones de dólares, los cuales se mantienen
empozados en un fondo constituido exclusivamente por instrumentos internacionales.
La medida, que parece obedecer a una prudencia lógica, se torna inexplicable, en primer término
si consideramos que la rentabilidad promedio de dichos fondos es de 2,3 por ciento anual. Por el
contrario, Codelco , que es el proveedor de dichos fondos, debe recurrir al mercado internacional
para levantar los fondos necesarios para sus proyectos de inversión a una tasa de, a lo menos, 4
por ciento.
A grandes males, grandes soluciones. Por ello, vamos a promover un proyecto de resolución, que
estamos tratando de replantear -lo presentamos en su oportunidad y queremos ponerlo en
discusión nuevamente-, que solicita que se derogue la Ley Reservada del Cobre y que se arbitren
las medidas necesarias para permitir que dichos excedentes sean reinvertidos en Codelco.
La propuesta implica poner a trabajar esos recursos en los nuevos proyectos estructurales de
Codelco, empresa que, como contrapartida a la entrega de estos fondos, garantizará la misma
rentabilidad que hoy nos entrega el mercado.
Señor Presidente, por su intermedio también me dirijo al presidente del directorio de Codelco, al
presidente ejecutivo de Codelco y a la ministra, con esta simple medida se generaría un ahorro
para la estatal del orden de 85 millones de dólares anuales y se garantizaría el financiamiento, con
los  más  altos  estándares  económicos,  sociales  y  ambientales,  de  los  vitales  proyectos
estructurales de Codelco.
Por último, si me permiten, como diputada de la Región de Atacama, quiero agregar que mediante
estas medidas, además de despejar las incertidumbres respecto del futuro global de Codelco, a lo
que se refirió el director ejecutivo de la empresa, confío, espero y demando que el proyecto de
capitalización comience a despejar también la incertidumbre, las inquietudes y miedos que hoy
existen en los miles de trabajadores mineros y sus familias respecto de la continuidad de la
División El Salvador, de la cual dependen el sustento, el futuro y el bienestar de sus hijos e hijas.
De todo lo señalado también dependen, en gran medida, no solo el futuro de la propia empresa y
su aporte a nuestro país, sino también el sustento, la dignidad y el derecho al trabajo de miles de
familias y trabajadores mineros a lo largo de nuestro país.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 31 de 177
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°76. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 4 de octubre de 2016.
CELERIDAD A TRAMITACIÓN DE PROYECTO QUE ESTABLECE NUEVO
MECANISMO DE FINANCIAMIENTO DE CAPACIDADES ESTRATÉGICAS DE LA
DEFENSA NACIONAL E INVERSIÓN DE EXCEDENTES DE LEY RESERVADA DEL
COBRE EN CODELCO
El señor ANDRADE (Presidente).-
El señor Prosecretario va a dar lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de
resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 689, suscrito por los diputados Daniella Cicardini  , Luis Lemus  ,
Daniel Melo  , Roberto Poblete  , Osvaldo Andrade  , Marcelo Schilling  , Christian Urízar  , Raúl
Saldívar y Maya Fernández , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
1. Instar a su excelencia la Presidenta de la República que impetre las medidas necesarias a
efectos de retomar la tramitación del proyecto de ley que fuese aprobado por la Cámara de
Diputados el 12 de noviembre de 2012, correspondiente al boletín N° 7678-02, y cuya
aprobación conlleva la derogación de la Ley Reservada del Cobre.
2. Instar a su excelencia la Presidenta de la República que impetre las medidas necesarias, a
fin de que se posibilite la inversión de los fondos excedentes que se encuentran empozados de
la Ley Reservada del Cobre, en la empresa Codelco Chile .
El señor ANDRADE (Presidente).-
Para apoyar el proyecto de resolución, tiene la palabra la diputada Daniella Cicardini .
La señorita CICARDINI (doña Daniella) .-
Señor Presidente, lo hemos dicho muchas veces y en el último tiempo ha quedado en evidencia
que no podemos seguir utilizando un mecanismo que financia a las Fuerzas Armadas, pero que no
da sustentabilidad a nuestra gran empresa cuprífera, la mejor del mundo, porque ha tenido que
entregar, por tantos años, el 10 por ciento de sus ventas para el financiamiento de las
instituciones de la defensa nacional.
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 32 de 177
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
El escenario actual es complejo, pero debemos tomarla como una oportunidad, pues este es el
momento para pedir a la Presidenta de la República que agilice la tramitación del proyecto de ley
que establecerá un nuevo mecanismo de financiamiento para las Fuerzas Armadas, en el
entendido de que estamos en medio de una tormenta perfecta: la disminución en el precio del
cobre y el sobreendeudamiento en que ha tenido que incurrir Codelco. Recordemos que el monto
de la deuda ha pasado de 4.000 millones de dólares, en 2004, a 14.000 millones de dólares, en
2016, por la necesidad de dar continuidad a las metas y los objetivos propuestos, como los
proyectos estructurales, a lo que se suma el aumento en los costos de producción y la baja
capitalización.
Por lo tanto, con este proyecto de resolución buscamos que se agilice la tramitación de este
proyecto de ley, aprobado por la Cámara de Diputados en 2012, para establecer un nuevo
mecanismo de financiamiento de las Fuerzas Armadas, más aun si consideramos los casos
emblemáticos de fraude que hemos conocido recientemente.
Es necesario asumir lo que está pasando con nuestra gran empresa Codelco y plantear cómo le
vamos a dar continuidad, dado que aporta tanto para el desarrollo económico y para los proyectos
sociales de nuestro país.
Por lo tanto, esta es la oportunidad y el momento adecuado para impulsar la derogación de la Ley
Reservada del Cobre y buscar otra forma de financiamiento para la defensa nacional.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°76. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 4 de octubre de 2016.
CONCESIÓN DE NACIONALIDAD CHILENA PÓSTUMA, POR ESPECIAL GRACIA,
A SEÑOR DOUGLAS TOMPKINS (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETINES NOS 9809-17, 10433-17, 10448-17)
El señor ANDRADE (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas,
que  concede,  por  especial  gracia,  la  nacionalidad  chilena  póstuma  al  ciudadano
estadounidense  señor  Douglas  Tompkins  .
Diputada  informante  de  la  Comisión  de  Gobierno  Interior,  Nacionalidad,  Ciudadanía  y
Regionalización es la señorita Daniella Cicardini .
Antecedentes: Boletines Nos 9809-17, 10433-17, 10448-17.
-Proyecto del Senado, sesión 115ª de la legislatura 363ª, en 7 de enero 2016. Documentos de
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 33 de 177
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
la Cuenta N° 13.
-Informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización,
sesión 39ª de la presente legislatura, en 5 de julio 2016. Documentos de la Cuenta N° 20.
El señor ESPINOSA, don Marcos (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Daniella Cicardini .
La señorita CICARDINI (doña Daniella) .-
Señor Presidente, no cabe duda de que para referirnos a Douglas Tompkins , a su historia, a sus
méritos personales, a su gran y significativo legado, podemos partir desde varias perspectivas.
Por un lado, podemos ver, valorar y hasta medir y cuantificar su legado a partir del tremendo
aporte territorial que realizó a través de la entrega de miles y miles de hectáreas al Estado de
Chile, terrenos que en un primer momento protegieron él y Kristine , su compañera de vida, de
causa y de lucha, con un gran compromiso, cariño y dedicación.
Con ello posibilitaron la creación de siete parques nacionales, lo que constituye una de las más
grandes donaciones a un país que se hayan hecho en la historia de la humanidad, tal como
consigna el informe de la comisión.
Eso convierte a Douglas y a Kristine en las personas que han protegido más tierra que cualquier
otro privado en el mundo, considerando los miles de hectáreas que comprendían sus propiedades
en Chile y Argentina, y hace de ellos verdaderos visionarios y campeones de la conservación del
planeta, que son los términos con los que los han calificado varias organizaciones ambientalistas.
Pero, no obstante que ese inmenso legado de territorio es medible y cuantificable en cantidad de
hectáreas, es invaluable en el sentido más profundo de entender nuestro patrimonio, la protección
de la vida, de los ecosistemas, de la flora y fauna, en especial de las especies en peligro de
extinción que habitan esos territorios.
Todo aquello y todo ese gran territorio protegido forma parte de la herencia palpable y tangible
que Douglas Tompkins ha entregado no solo a Chile, sino al planeta y a la humanidad, de lo cual
se dio cuenta con mayor detalle en el informe que se expuso a la Sala.
Sin embargo, por sobre todo, quiero quedarme y rescatar otra parte de ese legado: la que se
relaciona con algo incluso más trascendente y profundo, que tiene que ver con el despertar de
conciencia, con la apertura mental y de nuestros ojos respecto del valor de nuestro patrimonio
natural como chilenos, de la necesidad urgente de protegerlo y de obligarnos a repensar el tipo de
crecimiento y de desarrollo que queremos para nuestro país.
Su oposición a ciertos proyectos ha permitido mejorar los aspectos ambientales y reducir el
impacto de ese tipo de obras, lo que finalmente generó un camino austral de carácter turístico-
escénico, compatible con las áreas de conservación.
Douglas Tompkins deja un legado muy importante para Chile y para el mundo, y también plantea
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 34 de 177
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
el desafío de lograr, por ley, una planificación estratégica participativa y vinculante que armonice
el territorio.
Sin duda, para Douglas Tompkins no fue fácil recorrer su propio camino, ya que tuvo que enfrentar
los prejuicios, las inquietudes y los miedos que llevaban a la crítica, a la descalificación y al
ataque. A pesar de eso, él siguió adelante con la visión y con la convicción del Quijote contra los
molinos.
Sin embargo, no puedo juzgar ni criticar la oposición que enfrentó, la que, justificada o no, pudo
ser motivada por temores en relación con la seguridad nacional, con la continuidad o perspectivas
de desarrollo del territorio, razones que se señalaron en su minuto. No puedo juzgarla porque es
hasta entendible, ya que, lamentablemente, hemos construido el mundo en que vivimos a base de
la desconfianza en el otro, de determinar las intenciones ocultas del otro, de estimar el ánimo de
ganancia y de lucro del otro, y de conocer el daño que me quiere causar y el provecho que quiere
sacar el otro.
Por eso no es extraño que cuando Douglas Tompkins llegó a nuestro país, a fines de los 80,
muchos se preguntaran: ¿Qué querrá este gringo, empresario millonario, que viene desde la cuna
del capitalismo a comprar tierras en el sur de Chile? ¿Qué estará ocultando? ¿Qué quiere ganar?
¿Cuáles son sus verdaderas motivaciones? Aunque no deja de ser penoso, doloroso y triste que
nuestro actuar como especie humana nos haya obligado a acorazarnos y a protegernos de esta
manera, también da mucha satisfacción que, en el caso de Douglas Tompkins , el tiempo, los
hechos y el fruto de sus obras, al menos para mí, han demostrado que muchos de esos temores
eran infundados.
Por eso valoro, tanto como su herencia medioambiental, las acciones en vida y la coherencia en el
actuar de Douglas Tompkins , que nos hacen incluso volver a confiar en la humanidad, en que
todavía podemos encontrar personas sin dobleces, sin intenciones ocultas; que luchan por
defender convicciones, que podemos compartir o no, pero que están allí, a la vista de todos, y que
dan esa lucha con verdad y transparencia.
Y aunque una cosa no necesariamente contradice a la otra, es quizás toda una paradoja que
Douglas Tompkins , quien siempre puso en su justa dimensión a la especie humana, como una
más entre todas las que habitan el planeta -no por encima de las otras, sino como una pieza más
dentro del ecosistema planetario-, haya enaltecido y sacado a relucir lo mejor de nosotros en esa
lucha y en el proceso de defender a esa naturaleza, con lo que ha dado una lección al resto de los
seres humanos.
Por ello, no dudo de que debió partir de este mundo satisfecho por lo realizado y rodeado de la
belleza incomparable de esa naturaleza que tanto amó.
Por todo lo dicho, y por haber protegido y valorado nuestro patrimonio natural más que muchos
chilenos y chilenas, no me cabe duda de que Douglas Tompkins tiene méritos más que suficientes
para el otorgamiento de la nacionalidad chilena de manera póstuma, motivos por los cuales apoyo
y aprobaré el proyecto.
Aprovecho de entregar mis respetos a su viuda, Kristine McDivitt , que hoy continúa con su lucha y
con su legado.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 35 de 177
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°90. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 2 de noviembre de 2016.
REAJUSTE EXTRAORDINARIO DE PENSIÓN BÁSICA SOLIDARIA (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 10940-05)
El señor ANDRADE (Presidente).-
Corresponde  tratar  el  proyecto  de  ley,  iniciado  en  mensaje,  que  concede  reajuste
extraordinario a la pensión básica solidaria.
De conformidad con los acuerdos de Comités, para la discusión de este proyecto se otorgarán
cinco minutos a cada bancada, más una hora, distribuida proporcionalmente en la siguiente
forma: para el Comité Unión Demócrata Independiente, 19.30 minutos; para el Comité
Demócrata Cristiano, 15.30 minutos; para el Comité Socialista, 13.30 minutos; para el Comité
de Renovación Nacional, 13 minutos; para el Comité del Partido por la Democracia, 12.30
minutos; para el Comité Mixto e Independientes, 9.30 minutos; para el Comité del Partido
Comunista e Izquierda Ciudadana, 8.30 minutos, y para el Comité Radical Social Demócrata, 8
minutos.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Enrique Jaramillo.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 87ª de la presente legislatura, en 26 de octubre de 2016. Documentos de la
Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 89ª de la presente legislatura, en 2 de noviembre
de 2016. Documentos de la Cuenta N° 7.
El señor ANDRADE (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Daniella Cicardini.
La señorita CICARDINI (doña Daniella).-
Señor Presidente, hablar de estos temas siempre es satisfactorio y relevante, sobre todo si se
relaciona con algo tan fundamental como hacernos cargo, aunque sea de forma mínima, del
bienestar de nuestros adultos mayores y de personas con discapacidad, grupos muy vulnerables
de nuestra sociedad.
La Presidenta Michelle Bachelet, en su primer mandato, hizo una reforma previsional y creó el pilar
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 36 de 177
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
solidario, que incluye la pensión básica solidaria y el aporte previsional solidario. Si la Presidenta
no hubiera tenido la voluntad de realizar esa reforma, hoy ni siquiera podríamos analizar el
proyecto para mejorar las pensiones de ese segmento de la población.
Fue esa determinación, todavía insuficiente, la que permite que más de 1.500.000 personas viva
con lo más básico. Fue un avance en la tarea inconclusa de entregar pensiones dignas a todos los
trabajadores y trabajadoras de nuestro país, algo que con toda razón y justicia nos exige la
ciudadanía respecto del sistema de pensiones, y que, en el caso de los adultos mayores que
reciben una pensión básica solidaria, se torna un llamado dramático debido a la situación de
desprotección y de miseria en que se encuentran muchos de ellos.
En el contexto del presente proyecto, es pertinente recordar la urgencia de cambiar el actual
sistema de pensiones por uno más humano y solidario. Por lo demás, ese fue el espíritu y el
sentido de la reforma realizada en 2008. Debemos avanzar hacia un modelo que no deje gente
debajo de la mesa y en el que lo fundamental no sean los escandalosos márgenes de ganancias
que hoy obtienen las AFP. Debemos avanzar hacia un modelo -no solo de pensiones, sino de
sociedad en el que nos importe lo que suceda con los demás, en el que colaboremos para
apoyarnos unos a otros y en el que aquellos que tienen más aporten para sostener en lo mínimo a
quienes no tienen nada, a aquellos que -como decía al comienzo quedan fuera del sistema.
Pensando en la gran tarea y en el tremendo desafío que tenemos por delante de cambiar por
completo el modelo, y pensando en las grandes necesidades que tienen cientos de miles de
adultos mayores en este momento, no puedo menos que apoyar esta iniciativa que reajusta la
pensión básica solidaria. La apoyo a pesar de que comparto la idea de que el reajuste establecido,
aunque valioso, es pequeño y absolutamente insuficiente para cubrir todas las carencias,
necesidades y dolencias que aquejan a quienes reciben dicha pensión.
Como parlamentaria me resulta frustrante y hasta vergonzoso que como Estado de Chile no
seamos capaces de dar una respuesta y una solución real y clara a la situación de precariedad en
que viven millones de adultos mayores en nuestro país. Es penoso y frustrante; es una vergüenza
que todos deberíamos sentir como sociedad. Me pregunto: ¿qué tipo de sociedad somos? ¿Qué
tipo de sociedad hemos construido? ¿Qué respuesta daríamos a esa pregunta si reflexionáramos,
por ejemplo, sobre la forma en que hemos tratado y cuidado de nuestros niños, o sobre la forma
en que tratamos y cuidamos a nuestros adultos mayores, que son los seres más vulnerables de
nuestra sociedad? ¿Cuál es la respuesta, si pensamos en la forma en que se trata a las mujeres?
Por más difíciles y terribles que sean, debemos ser capaces de escuchar las respuestas a esas
preguntas y mirar a la cara a esa realidad, porque es la única forma de comenzar a cambiarla y de
construir otra forma de relacionarnos. Por eso, en el caso de las pensiones, hago nuevamente un
llamado a ponernos de acuerdo y a que avancemos hacia un sistema que garantice la dignidad de
la vejez y que trate como verdaderos seres humanos a nuestros adultos y adultas mayores.
Apoyaré este proyecto porque -reitero-, si bien el monto propuesto es claramente insuficiente,
constituye una señal simbólica que va en la dirección correcta. Además, lo apoyaré porque
claramente no será algo simbólico para 1.400.000 personas que serán beneficiadas, pues para
ellas puede representar la diferencia entre comprar o no comprar el medicamento que necesitan
con urgencia o entre comer o no comer en una semana del mes.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 37 de 177
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°92. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 8 de noviembre de 2016.
ELECCIÓN DIRECTA DE GOBERNADOR REGIONAL (SEGUNDO TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 9834-06, 10330-06, 10422-06 Y 10443-
06) [CONTINUACIÓN]
El señor ANDRADE (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión del proyecto de reforma constitucional,
iniciado en mensaje y mociones, refundidos, que dispone la elección popular del órgano
ejecutivo del gobierno regional.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto se inició en la sesión 89ª de la presente legislatura, en 2 de
noviembre de 2016.
El señor ESPINOSA, don Marcos (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada señorita Daniella Cicardini.
La señorita CICARDINI (doña Daniella .-
Señor Presidente, después de una larga espera por fin estamos tramitando este proyecto de ley
tan anhelado por las regiones, que, por lo demás, es muy significativo y marca un precedente en
nuestra historia.
Los regionalistas hemos buscado dar más atribuciones a los gobiernos regionales, poder elegir al
gobernador regional de forma democrática y, de esa manera, tener más autonomía y la posibilidad
de tomar nuestras propias decisiones respecto de los problemas que tenemos como región.
En Chiloé, en Coquimbo, en Atacama hemos visto situaciones lamentables de demandas
ciudadanas, de demandas de regiones, en que prácticamente teníamos que esperar a que llegara
un ministro o un subsecretario para poder mover un clavo y dar solución a los problemas. Al
respecto, nos habría gustado tener nuestros propios recursos y la autonomía para haber resuelto
de forma oportuna tales dificultades.
Al hablar de descentralización nacen numerosas inquietudes y miedos. Miedo a repartir y a
compartir el poder, pues llevamos mucho tiempo -doscientos años esperando dar inicio a la
descentralización.
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 38 de 177
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
No sé por qué se enredan tanto el Senado y muchos de los que intervinieron antes de mí cuando
se habla de competencias, es decir, de cuáles serán las atribuciones de los gobernadores
regionales.
Recordemos que en 1992, cuando se eligió democráticamente a los alcaldes, sus atribuciones se
fueron  amoldando  y  ajustando  de  forma  progresiva.  Nadie  reclamó  en  esa  oportunidad.
Obviamente, hubo muchas aprensiones y se hicieron bastantes observaciones, pero creo que hoy
todo está funcionando, y de la mejor manera.
En ese sentido, con el presente proyecto de reforma constitucional lo único que estamos tratando
de establecer es si podremos elegir en forma democrática a los gobernadores regionales. No es
nada más que eso.
Por otra parte, hay quienes tienen aprensiones respecto de la fecha en que se elegirá dicha
autoridad: si ello se hará el próximo año, lo que en lo personal me habría gustado. Pero creo que
también era consecuente y coherente que se hubiera elegido en 2016; sin embargo, ello fue
imposible por la falta de acuerdo, de diálogo y específicamente de acuerdos políticos.
Por tanto, hoy estamos en lo que estamos. Esperamos que dicha elección sea viable para 2017.
No obstante, lo que más me preocupa es lo que pasará con la ley orgánica constitucional.
Considero que respecto de esa iniciativa debería darse el debate más profundo, porque en ella se
establecerán las incompatibilidades, las atribuciones, las competencias, la forma en que se
elegirán estas autoridades y, consecuentemente, la fecha en que se realizará la elección.
El proyecto sobre traspaso de competencias a regiones, actualmente radicado en el Senado,
también nos da la oportunidad de concentrar esfuerzos para establecer lo que debe ser un
verdadero gobierno regional, con la mayor cantidad de atribuciones posibles.
En todo caso, estoy segura de que si lo hubiésemos hecho de otra manera, empezando por las
competencias y atribuciones que tendría el gobernador regional, también habría habido críticas,
en ese caso bajo la excusa de que no se puede aprobar un proyecto así, sin saber a quién se le
estarían entregando esas facultades: si serán para el intendente designado o para el gobernador
elegido.
Excusas siempre habrá; nacen precisamente del pensamiento centralista que sustentan quienes
no quieren compartir o repartir el poder para que las regiones puedan crecer y no seguir en la
asfixia o ahogo en que las mantiene el centralismo.
Estoy muy contenta de que podamos dar este paso, que considero significativo, en materia de
descentralización. Lo más importante es iniciar, por fin, este proceso, ya que se adquirió un
compromiso al respecto y las regiones no pueden seguir esperando.
Votaré a favor el proyecto muy contenta y satisfecha. Es de esperar que en los próximos meses
podamos despachar la respectiva ley orgánica, la ley de rentas regionales, las asignaciones de
recursos y el fondo de convergencia regional.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 39 de 177
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°100. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 22 de noviembre de 2016.
REFORMA AL CÓDIGO DE AGUAS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. (
BOLETÍN N° 7543-12) [CONTINUACIÓN]
El señor ANDRADE (Presidente).-
En el Orden del día, corresponde iniciar la discusión del proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, iniciado en moción, que reforma el Código de Aguas.
Hago presente que sus informes se rindieron en la sesión 95ª, del 10 de noviembre pasado, y
que el plazo para renovar indicaciones o solicitar votaciones separadas vence hoy, a las12.00
horas.
De conformidad con los acuerdos adoptados por los jefes de los Comités, se destinarán tres
horas para el debate del proyecto, distribuidas proporcionalmente entre las bancadas, más
cinco minutos por cada una de ellas, de manera que los tiempos son los siguientes:
Comité de la Unión Demócrata Independiente, 48.30 minutos; Comité de la Democracia
Cristiana, 36.30 minutos; Comité Socialista, 30.30 minutos; Comité de Renovación Nacional, 29
minutos; Comité del Partido por la Democracia, 27.30 minutos; Comité Mixto e Independientes,
18.30 minutos; Comité Comunista e Izquierda Ciudadana, 15.30 minutos, y el Comité Radical
Social Demócrata, 14 minutos.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto se inició en la sesión 95ª de la presente legislatura, en 10 de
noviembre de 2016.
El señor SILBER (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada señorita Daniella Cicardini.
La señorita CICARDINI (doña Daniella).-
Señor Presidente, es vergonzoso e indignante que nuestro país sea el único en el mundo cuya
legislación -me refiero al Código de Aguas- considere el agua como una mercancía más, y se
preocupe de garantizarla como propiedad privada antes que como un recurso de todos y a
disposición de las personas.
El agua ha sido identificada como un bien nacional de uso público; pero en la práctica eso no es
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 40 de 177
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
verdad, es falso, pues es de unos pocos, y eso evidentemente es insostenible. Tenemos que
terminar con esos abusos ahora.
Quiero hacer un llamado a quienes utilizan los medios de comunicación para desinformar a la
ciudadanía, a no mentir y a ser más responsables con la información que entregan. Han dicho que
los pequeños agricultores se verán perjudicados. Eso no es así, porque esta reforma resguarda al
pequeño agricultor, según lo establece la ley orgánica del Indap.
La iniciativa hace una discriminación positiva, pues favorece a las cooperativas de agua potable
rural,  a  las  comunidades  campesinas  y  a  las  comunidades  indígenas,  que  hoy  se  ven
permanentemente afectadas por el mercado del agua.
Me gustaría reconocer algunos puntos importantes que preceptúa la reforma al Código de Aguas,
que si bien me habría gustado que actuara con más mano dura, creo que lo aprobado va en la
dirección correcta.
Primero, la normativa establece que el consumo humano del agua es un derecho prioritario que
debe ser garantizado por el Estado. ¿Alguien podría estar en contra de aquello? Por supuesto que
no.
Segundo, la normativa busca terminar con la especulación de los privados que inscriben derechos
de agua y los mantienen sin hacer nada hasta venderlos a mejor precio, lo cual es absurdo e
injusto.
Tercero, establece plazos renovables al otorgamiento de derechos, cambiando la figura de
derecho perpetuo al de concesiones de agua, lo cual significa el uso y goce temporal del agua,
cuestión que, a mi juicio, constituye un mínimo resguardo por parte del Estado para cautelar el
buen uso de un recurso tan valioso.
Por último, me alegro profundamente de que se haya instalado la discusión sobre el caudal
ecológico mínimo, cuyo objetivo básico y fundamental es evitar la sobreexplotación del recurso
hídrico. ¿Vamos a negar que debamos proteger el medio ambiente?
Señor Presidente, si no votamos unánimemente a favor el proyecto de ley va a ser vergonzoso, y
la señal hacia el futuro, hacia las próximas generaciones, será pésima. Por lo tanto, anuncio que
votaré a favor la iniciativa.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°106. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 30 de noviembre de 2016.
ESTABLECIMIENTO DE RESERVA LEGAL DE EMPLEOS PARA PERSONAS CON
DISCAPACIDAD (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 7025-
31 Y 7855-13) (CONTINUACIÓN) [INTEGRACIÓN DE LA COMISIÓN MIXTA]
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 41 de 177
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
El señor ESPINOSA, don Marcos (Presidente en ejercicio).-
En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión de las modificaciones introducidas por
el Senado al proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas, que incentiva la inclusión de
discapacitados al mundo laboral y modifica la ley N° 20.422, para establecer la reserva legal
de empleos para personas con discapacidad.
De conformidad con los acuerdos de los Comités adoptados ayer, para la discusión de las
enmiendas del Senado se otorgarán cinco minutos a cada diputado.
Antecedentes:
-Las modificaciones del Senado se han tratado en las sesiones 102ª y 105ª de la presente
legislatura, en 23 de noviembre de 2016 y martes 29 de noviembre de 2016, respectivamente.
El señor ESPINOSA, don Marcos (Presidente en ejercicio).-
Tiene la palabra la diputada Daniella Cicardini.
La señorita CICARDINI (doña Daniella) .-
Señor Presidente, después de muchos años este proyecto de ley viene a zanjar una tremenda
deuda que tenemos como Estado con un grupo importante de chilenas y chilenos que se
encuentran en situación de discapacidad. Es una legítima reivindicación.
La idea es muy buena. Es una noticia que, sin duda, marcará un precedente, pues habrá un antes
y un después en materia de integración. Sin embargo, tengo algunas aprensiones muy similares a
las planteadas por la diputada Karla Rubilar.
El informe emanado de la Comisión de Desarrollo Social establece que en las instituciones que
tengan una dotación anual de doscientos o más funcionarios o trabajadores, al menos
1 por ciento deberá constituirse con personas que presenten alguna discapacidad. A mi juicio, se
trata de un porcentaje bastante insuficiente.
En otros países se consideran otros guarismos. Por ejemplo, en Argentina la dotación mínima de
empleados con discapacidad es de 5 por ciento, y en China -creoes de 9 por ciento. Estamos muy
por debajo de la media de otros países que sí se preocupan de la integración y de la inclusión en el
mundo laboral de las personas discapacitadas.
Ese porcentaje representa un problema, pues tengo mucha preocupación respecto de si en la
práctica será aplicable. Esa es mi preocupación. Ese 1 por ciento se estableció sobre la base de un
registro que posee el Estado para identificar a las personas discapacitadas; sin embargo, es
necesario considerar que, lamentablemente, muchos profesionales o gente con algún tipo estudios
no están inscritos en ese registro. Por ello, esperamos que la inclusión sea de forma automática.
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 42 de 177
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Es indigno que lleguemos al punto de pedir casi por favor alguna ayuda del Estado. Lo único que
queremos es que las personas cuenten con igualdad de condiciones y con los mismos derechos
que poseen las chilenas y los chilenos. Recordemos que mañana cualquiera podría enfrentar una
situación de discapacidad. Es un hecho que si un hijo mío padeciera algún problema, ante todo
querría que lo trataran como a cualquier chileno y chilena.
El 1 por ciento de empleos será aplicable en empresas que cuenten con más de doscientos
trabajadores. ¿En la práctica servirá? No es un porcentaje significativo.
En relación con la equidad remuneracional, las personas que padecen algún tipo de enfermedad
mental podrán optar de manera paulatina al sueldo mínimo. ¿Por qué existe esa discriminación?
¿Por qué no pueden optar al sueldo mínimo como cualquier chileno o chilena de este país?
Lamentablemente, votaré en contra las modificaciones del Senado al proyecto de ley, ya que
considero necesario que pase a comisión mixta. Es necesario lograr un consenso y converger en
una postura que de verdad implique un paso significativo en materia de inclusión.
Espero que de una vez por todas consideremos a las personas en situación de discapacidad como
uno más de los habitantes de este país.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°109. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 14 de diciembre de 2016.
IMPLEMENTACIÓN DE AL MENOS UNA UNIDAD GERIÁTRICA POR REGIÓN EN
HOSPITALES PÚBLICOS DEL PAÍS
El señor ANDRADE (Presidente).-
El señor Prosecretario va a dar lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 743.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 743, de los diputados Roberto Poblete  , Daniella Cicardini  , David
Sandoval , Maya Fernández  , Sergio Ojeda  , Karla Rubilar  , Denise Pascal  , Claudia Nogueira  ,
Luis Lemus y Manuel Monsalve , cuya parte dispositiva señala lo siguiente:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República que, en uso de sus atribuciones
constitucionales y atendidas las materias de iniciativa exclusiva del Ejecutivo, se sirva instruir
la implementación de al menos una unidad geriátrica por región en los hospitales públicos del
país,  a  fin  de  contar  con  especialistas  dedicados  al  estudio,  prevención,  diagnóstico,
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 43 de 177
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
tratamiento y rehabilitación de las diferentes enfermedades que afectan a nuestros adultos
mayores.
El señor ANDRADE (Presidente).-
Para apoyar el proyecto de resolución, tiene la palabra la diputada Daniella Cicardini .
La señorita CICARDINI (doña Daniella) .-
Señor Presidente, el proyecto de resolución pone de manifiesto lo que han señalado diversos
estudios: la población de nuestro país envejece a pasos agigantados. Por ello, debemos hacernos
cargo de manera urgente de esa situación mediante políticas públicas que garanticen la salud de
los adultos mayores. La atención precaria a este grupo etario no puede seguir manteniéndose en
el tiempo.
Es necesario que el gobierno disponga que el sector público de salud cuente con especialistas en
geriatría y gerontología que den atención de salud oportuna a los adultos mayores, como lo
merecen.
Hemos visto que los hospitales públicos no cuentan con unidades geriátricas. Lamentablemente, el
proceso de formación de médicos en la especialidad de geriatría es muy extenso. Además, la falta
de espacios en los servicios públicos de salud provoca que los profesionales de esa área migren a
clínicas privadas.
Por ello, el proyecto de resolución tiene por objeto solicitar a la Presidenta de la República que
instruya la implementación de al menos una unidad geriátrica por región en los hospitales públicos
del país.
Pido a las señoras diputadas y a los señores diputados que aprueben esta iniciativa.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°109. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 14 de diciembre de 2016.
PROYECTO APROBATORIO DEL ACUERDO DE PARÍS SOBRE EL CAMBIO
CLIMÁTICO (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 10939-10)
El señor ANDRADE (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de acuerdo que aprueba el Acuerdo de París, adoptado en la
Vigésimo Primera Reunión de la Conferencia de las Partes de la Convención Marco de las
Naciones Unidas sobre el Cambio Climático, en París, el 12 de diciembre de 2015.
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 44 de 177
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
De conformidad con los acuerdos de los Comités adoptados ayer, en la discusión de este
proyecto las bancadas dispondrán de los siguientes tiempos: Comité Unión Demócrata
Independiente, 14.30 minutos; Comité Demócrata Cristiano, 10.30 minutos; Comité Socialista,
8.30 minutos; Comité Renovación Nacional, 8.00 minutos; Comité Partido por la Democracia,
7.30 minutos; Comité Mixto e Independientes, 4.30 minutos; Comité Comunista Izquierda
Ciudadana, 3.30 minutos, y Comité Radical Social Demócrata, 3.00 minutos.
Diputadas informantes de las comisiones de Medio Ambiente y Recursos Naturales, y de
Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración Latinoamericana son las
señoras Cristina Girardi y Andrea Molina , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 87ª de la presente legislatura, en 26 de octubre 2016. Documentos de la
Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración
Latinoamericana, sesión 94ª de la presente legislatura, en 9 de noviembre de 2016.
Documentos de la Cuenta N° 6.
-Informe de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales, sesión 108ª de la presente
legislatura, en 13 de diciembre de 2016. Documentos de la Cuenta N° 5.
El señor ANDRADE (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada señorita Daniella Cicardini .
La señorita CICARDINI (doña Daniella )-.
Señor Presidente, la aprobación del Acuerdo de París es una decisión muy significativa, porque el
cambio climático es una realidad evidente, por lo que negarlo es querer tapar el sol con un dedo.
Debemos buscar formas de mitigar los daños y evitar que sigan creciendo las consecuencias del
calentamiento global y del cambio climático. No se trata de poner una frase o un título en la
portada de un periódico, sino de una cuestión de fondo, ya que debemos resguardar los derechos
de las futuras generaciones, de nuestros hijos y nietos; de las especies con las que convivimos en
este planeta, de los bosques, de las selvas y de los océanos. Eso es lo esencial.
Quiero ejemplificar esta situación con lo que nos tocó vivir en la Región de Atacama en 2015, una
tragedia que generó un gran desastre, porque hubo diecisiete aluviones simultáneos. Algunos
podrán sostener que siempre ha habido aluviones en el país y en la región; pero muchos expertos
han señalado que el aumento de la temperatura puede afectar gravemente la frecuencia con la
que se produce este tipo de fenómenos naturales.
¿Chile tiene la capacidad para resistir aluviones u otros fenómenos de la naturaleza cada tres,
cinco o seis años? La aprobación de este acuerdo abre la conciencia en el mundo político de la
importancia del cuidado de la naturaleza. Las consecuencias de nuestras acciones no las veremos
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 45 de 177
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
en veinte, treinta o cincuenta años más, sino que están a la vuelta de la esquina.
En nuestro país quienes se oponen a la aprobación de este acuerdo son quienes defienden los
intereses económicos de las industrias que contaminan y dañan el medio ambiente.
Por lo anterior, llamo a respaldar a nuestro planeta y, por ende, a votar favorablemente este
proyecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°113. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 21 de diciembre de 2016.
ELECCIÓN DIRECTA DE GOBERNADOR REGIONAL (PROPOSICIÓN DE LA
COMISIÓN MIXTA. BOLETINES NOS 9834-06, 10330-06, 10422-06 Y 10443-
06)
El señor ANDRADE (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el informe de la Comisión Mixta recaído en el proyecto
de reforma constitucional, iniciado en mensaje y mociones refundidos, que dispone la elección
popular del órgano ejecutivo del gobierno regional.
De conformidad a los acuerdos adoptados ayer por los Comités, para el tratamiento de esta
iniciativa se destinará a cada bancada un tiempo de cinco minutos.
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Mixta. Documentos de la Cuenta N° 3 de este boletín de sesiones.
El señor ANDRADE (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Daniella Cicardini .
La señorita CICARDINI (doña Daniella) .-
Señor Presidente, no hay muchos reparos respecto de la propuesta de la Comisión Mixta.
Se hicieron algunas modificaciones, como respecto del nombre del representante del Presidente
de la República, el fuero de los gobernadores regionales, consagrado en la Constitución Política de
la República, y la aplicación de posibles acusaciones constitucionales, entre otras.
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 46 de 177
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Sin embargo, quiero hacer un punto sobre la forma en que se ha producido el tratamiento de este
proyecto de ley. Soy muy crítica al respecto, pues si bien es cierto hubo mucha voluntad política
del Ejecutivo para impulsar este proyecto de ley, no he visto la misma voluntad de parte de los
parlamentarios. Fui testigo de lo ocurrido en el Senado y en la Comisión Mixta para resolver los
desacuerdos existentes y, en verdad, deja mucho que desear.
Hago una crítica profunda a los parlamentarios de oposición y de gobierno, aquellos que no
quieren desconcentrar ni descentralizar el poder, porque tienen miedo, lo que considero un grave
error en el contexto del complejo escenario que vivimos en nuestro país. Enfrentamos una crisis
de confianza de parte de la ciudadanía hacia los servidores públicos, porque no estamos haciendo
bien las cosas, sobre todo cuando no podemos resolver los problemas de manera local.
Este proyecto de ley será muy importante y significativo para todas las regiones. Por lo mismo,
espero que centremos nuestros mayores esfuerzos en la ley orgánica constitucional, ya que ahí
está  la  trampa.  Habilitar  la  posibilidad  de  elegir  a  los  intendentes,  ahora  denominados
gobernadores regionales, democráticamente no sucederá en 2017 o en algunos años más, pues
en  dicha  norma  debemos  establecer  los  plazos,  las  inhabilidades,  las  competencias,  las
atribuciones, el proceso electoral, etcétera.
Pese a todo, este es un buen inicio para abrochar un compromiso, porque las regiones no pueden
seguir esperando.
Dejo hasta aquí mi alocución, para que otros parlamentarios del Partido Socialista también puedan
intervenir.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°114. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: jueves 22 de diciembre de 2016.
CAPITALIZACIÓN EXTRAORDINARIA DE LA CORPORACIÓN NACIONAL DEL
COBRE CON RECURSOS DEL TESORO PÚBLICO PROVENIENTES DE LA LEY
RESERVADA DEL COBRE (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
11028-05)
El señor ANDRADE (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que autoriza
traspasar recursos provenientes de la aplicación de la Ley Reservada del Cobre al Tesoro
Público, permitiendo una capitalización extraordinaria a la Corporación Nacional del Cobre de
Chile y modificando otras normas que indica.
Diputados informantes de las comisiones de Hacienda y de Minería y Energía son el señor
Javier Macaya y la señora Yasna Provoste, respectivamente.
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 47 de 177
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 111ª de la presente legislatura, en 20 de diciembre de 2016. Documentos de
la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 113ª de la presente legislatura, en 21 de
diciembre de 2016. Documentos de la Cuenta N° 4.
-Informe de la Comisión de Minería y Energía. Documentos de la Cuenta N° 10 de este boletín
de sesiones.
El señor ESPINOSA, don Marcos (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputada señorita Daniella Cicardini.
La señorita CICARDINI (doña Daniella).-
Señor Presidente, siempre será positivo y una buena noticia hablar de fortalecer, de entregar
mayores recursos, de invertir, o, en este caso, de reinvertir recursos en la empresa más relevante
del Estado y de todos los chilenos y chilenas.
Por esa razón hemos valorado el reciente anuncio de nuestro gobierno de concretar la
capitalización de Codelco por cerca de mil millones de dólares, la mitad de los cuales,
aproximadamente, provendrían de la iniciativa que hoy revisamos. Se trata de un proyecto que de
manera inédita permitirá traspasar recursos de la ley Reservada del Cobre hacia el Tesoro Público
para, posteriormente, devolverlos a Codelco.
Estamos ante una noticia positiva, que también es un reconocimiento y un respaldo a los grandes
esfuerzos que han venido haciendo sus ejecutivos, y en especial a los sacrificios, al compromiso y
a los costos que han pagado sus trabajadores y trabajadoras por sacar adelante la empresa.
Lamento que haya sido el contexto económico actual de la empresa el que haya obligado
finalmente a tomar la decisión de aplicar esta medida. Un escenario de caída del precio del cobre
y de sobreendeudamiento, que el propio presidente ejecutivo de Codelco ha señalado, se debe en
gran medida al propio fisco de Chile, que no solo lo permitió pasivamente, sino que contribuyó al
escalamiento de una deuda que pasó de cuatro mil millones de dólares en 2004, a catorce mil
millones de dólares en 2015.
A pesar de que hablamos de un periodo de cifras record de excedentes, no hubo voluntad ni
preocupación por reinvertir ni por cuidar esta empresa de todos, ni la visión de adelantarse a
tiempos de vacas flacas, particularmente en 2016.
En mi opinión, lo más preocupante e inaceptable es que en medio de esa situación tan crítica,
Codelco se haya visto en la obligación de endeudarse a través de bonos en el exterior para
cumplir con la entrega de recursos por la ley Reservada del Cobre. Por primera vez en su historia,
Codelco ha debido endeudarse para dar cumplimiento al pago del 10 por ciento de las ventas para
el financiamiento de las Fuerzas Armadas. Hablamos de más de 700 millones de dólares que
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 48 de 177
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Codelco ha debido pagar, a todo evento, en un período sumamente difícil para la minería y para la
empresa.
Si bien por una parte me alegro de que el gobierno, a través del ministro de Hacienda y de la
ministra de Minería, se haya hecho cargo de abordar una parte de esta problemática mediante
este proyecto de ley y mitigar, hasta cierto punto, el absurdo de que Codelco deba endeudarse
para cumplir con la obligación que le impone la ley Reservada del Cobre, por otra debo decir que
esto justifica y refuerza lo que hemos venido señalando desde hace mucho tiempo: es necesario
abordar y discutir el tema de fondo, cual es la derogación de la ley Reservada del Cobre, seguir
analizando otros usos para esos recursos -por ejemplo, destinarlos al ámbito social o reinvertirlos
en la propia empresa-, y analizar otras formas de financiamiento para las Fuerzas Armadas.
El presidente del directorio de Codelco, señor Óscar Landerretche , planteó una propuesta: que los
recursos de la Ley Reservada del Cobre sean reinvertidos en la propia cuprífera, lo que le
permitiría disponer de dinero para invertir en sus proyectos, ahorros de 50 millones de dólares, 80
millones de dólares para el Estado y fondos estratégicos para la propia defensa. Sería un “negocio
para todos”, como dijo don Óscar Landerretche.
Entonces, si bien apoyamos y valoramos esta iniciativa, pues permitirá devolver parte de los
recursos a Codelco, creo que la discusión sobre la derogación de la Ley Reservada del Cobre ya no
puede seguir esperando. A propósito, desde hoy, 22 de diciembre de 2016, la Ley Reservada del
Cobre deja de ser secreta gracias a una moción. De a poquito vamos rompiendo ciertas cadenas
dejadas por la dictadura.
Ahora debemos ir por la derogación de la ley Reservada del Cobre. No podemos seguir con
medidas parche para tapar los daños que esta ley le causa a Codelco, pues la desangra
económicamente, especialmente en un año como este, complejo o derechamente negativo para la
empresa, para sus trabajadores y para la economía nacional.
Por ello, más allá de la noticia positiva que constituye el anuncio de la capitalización de Codelco,
espero que los recursos que recibirá la empresa ayuden a mejorar su condición y especialmente le
permitan consolidar la implementación de sus proyectos y planes estructurales, incluyendo, por
supuesto, avanzar en la factibilidad del proyecto Rajo Inca , un tema muy relevante para El
Salvador y Atacama. Recordemos que es el sustento de muchas familias atacameñas.
Me parece oportuno y relevante volver a poner sobre la mesa la necesidad de contar con un
financiamiento plurianual u otras formas que aseguren la estabilidad, proyección y competitividad
de Codelco a mediano y largo plazo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°120. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 11 de enero de 2017.
MODIFICACIÓN DE LEY N° 18.593, DE LOS TRIBUNALES ELECTORALES
REGIONALES, PARA ELIMINAR FACULTAD SOBRE CALIFICACIÓN DE GRUPOS
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 49 de 177
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
INTERMEDIOS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN 10234-06)
[SOBRE TABLA]
El señor ESPINOSA, don Marcos (Presidente en ejercicio).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la ley N° 18.593, de los
Tribunales Electorales Regionales, para eliminar una facultad de estos referida a la calificación
de elecciones de grupos intermedios.
Diputada informante de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad , Ciudadanía y
Regionalización es la señorita Daniella Cicardini .
Antecedentes:
-Moción, sesión 55ª de la legislatura 363ª, en 5 de agosto de 2015. Documentos de la Cuenta
N° 11.
-Informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad , Ciudadanía y Regionalización,
sesión 108ª de la presente legislatura, en 13 de diciembre de 2016. Documentos de la Cuenta
N° 10.
El señor ESPINOSA, don Marcos (Presidente en ejercicio).-
Tiene la palabra la diputada informante.
La señorita CICARDINI , doña Daniella (de pie).-
Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad , Ciudadanía y
Regionalización, paso a informar sobre el proyecto de ley que modifica la ley N° 18.593, de los
Tribunales Electorales Regionales, para eliminar una facultad de estos referida a la calificación de
elecciones de grupos intermedios.
La iniciativa se originó en una moción de los diputados señores Rodrigo González , Pepe Auth ,
Iván Flores, Hugo Gutiérrez, Marco Antonio Núñez , José Miguel Ortiz , Roberto Poblete , Víctor
Torres y de la señora Marcela Hernando , y se dispuso que su tratamiento se efectuara con
urgencia calificada de simple.
Antes de entrar en materia, debo hacer presente que la idea matriz del proyecto es eliminar una
norma legal que obliga a los tribunales electorales regionales a calificar las elecciones de los
grupos intermedios, con derecho a participar en la designación de los cores y de los consejeros
comunales de organizaciones de la sociedad civil; que su artículo único tiene carácter de ley
simple y que el texto que se propone fue rechazado en general por la unanimidad de los diputados
presentes, esto es, los señores Claudio Arriagada , Germán Becker , Bernardo Berger , Marcelo
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 50 de 177
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Chávez , Vlado Mirosevic , Celso Morales , Sergio Ojeda , David Sandoval y de quien habla.
En el preámbulo de la moción, sus autores señalan que la ley N° 16.880, de 1968, sobre
Organizaciones Comunitarias, cristalizó la aspiración de permitir la participación de amplios
sectores de la sociedad que carecían de una institucionalidad, a fin de crear una especie de canal
de comunicación con las autoridades del Estado.
Agregan que tal ley impulsó la creación de miles de organizaciones comunitarias territoriales y
funcionales a lo largo del país, impactando en el mejoramiento del entorno urbano y en la
infraestructura básica de las poblaciones, como en el acceso a la capacitación, a la cultura, al
deporte y a la recreación, transformándose las organizaciones territoriales y nacionales en un
importante componente del tejido social.
Hacen presente que en 2011 se dictó la ley N° 20.500, sobre Asociaciones y Participación
Ciudadana en la Gestión Pública, que constituyó un nuevo avance en la promoción y apoyo de las
iniciativas asociativas de la sociedad civil por parte del Estado, reconociendo este el derecho de
los ciudadanos a participar de sus políticas, planes, programas y acciones. A su vez, creó los
consejos comunales de organizaciones de la sociedad civil como una instancia de representación
ciudadana,  de  carácter  consultivo  a  nivel  local,  cuyos  integrantes  son  elegidos  por  las
organizaciones comunitarias de carácter territorial y funcional, por las de interés público de la
comuna y por las asociaciones gremiales, sindicales o de otras actividades relevantes para el
desarrollo económico, social y cultural de las mismas.
Agregan que el artículo 35 de la referida ley reemplazó, en el número 1° del inciso primero del
artículo 10 de la ley N° 18.593, de los Tribunales Electorales Regionales, la expresión “Consejos de
Desarrollo Comunal” por “consejos comunales de organizaciones de la sociedad civil”, con lo cual
los TER asumieron la calificación de las elecciones de los grupos intermedios, con derecho a
participar en la designación de los integrantes de los consejos comunales de organizaciones de la
sociedad civil, lo que, en la práctica, ha dificultado la labor de estas, obligándolas a obtener
certificados engorrosos y costosos, lo que constituye un retroceso en el desarrollo de la
organización comunitaria y de la participación ciudadana.
Por otra parte, comentan que dicha norma además ha recargado de manera ostensible el trabajo
de los tribunales electorales regionales, en la medida en que no siempre cuentan con los medios
físicos y humanos necesarios para enfrentar el incremento de solicitudes de calificación, a lo que
cabe agregar los costos económicos en que deben incurrir las organizaciones para poder efectuar
dicha gestión, los que, en muchos casos, son dispendiosos.
Tales consideraciones los llevaron a plantear la necesidad de eliminar este burocrático trámite,
toda vez que, a su juicio, se podría realizar idónea, eficaz y transparentemente en las secretarías
municipales, sin perjuicio de que la eliminación de dicha norma legal siempre dejaría a salvo la
posibilidad de impugnar las elecciones de los grupos intermedios mediante la correspondiente
reclamación ante el tribunal electoral regional respectivo.
En cuanto a la normativa legal relacionada con el proyecto, ella está contenida in extenso en el
informe que obra en poder de los señores diputados, por lo cual omitiré referirme a ella.
Durante la discusión del proyecto fueron escuchadas las siguientes personas: el diputado señor
Rodrigo González , en su calidad de copatrocinante; la presidenta del Tribunal Electoral Regional
de Valparaíso, el secretario ejecutivo de la Asociación Chilena de Municipalidades, el señor Pablo
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 51 de 177
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Moyano , funcionario de la División de Organizaciones Sociales (DOS Santiago); el señor Fernando
Pérez , secretario de la Unión Comunal de Juntas de Vecinos de Viña del Mar, y el entonces asesor
de la Segpres señor Gabriel de la Fuente.
A instancia del diputado señor Germán Becker , la comisión acordó oficiar a todos los tribunales
electorales, a fin de conocer la opinión que les merecía el proyecto en referencia, recibiéndose lo
requerido de todos ellos, con excepción de los tribunales electorales de la regiones del Maule y de
Aysén, coincidiendo todos ellos, como podrán advertir los señores diputados de la simple lectura
de tales respuestas contenidas en las páginas 5, 6 y 7 del informe de la comisión, en desvirtuar
cada una de las afirmaciones y fundamentos esgrimidos por los autores del proyecto, sugiriendo,
por ende, no legislar sobre la materia en referencia.
Ello llevó a la comisión a proponer por asentimiento unánime a la Sala, según señalé, el rechazo
de la iniciativa.
Cabe destacar que, por acuerdo de los Comités Parlamentarios de fecha 20 de diciembre de 2016,
el referido proyecto fue remitido nuevamente a la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad ,
Ciudadanía y Regionalización para un nuevo informe, argumentándose que no se habían tenido
todos los elementos a la vista al momento de la votación.
Con ocasión de ello, y a petición del diputado señor Rodrigo González , se recibió a la señora
Sandra Vega , presidenta de la Asociación Regional de los Consejos Civiles de Valparaíso; al señor
Juan Zúñiga , secretario de la Asociación Regional de Consejos Civiles de Valparaíso, y a la señora
Elda Artiaga , presidenta de la Unión Comunal de Juntas de Vecinos de Concón, quienes
expusieron sus argumentos a favor de la iniciativa.
Sin embargo, la comisión, luego de un debate, no llegó al convencimiento de cambiar de parecer
respecto de la iniciativa, ya que no se aportaron nuevos antecedentes al respecto.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°122. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: jueves 12 de enero de 2017.
ESTABLECIMIENTO DE FERIADO EL 10 DE AGOSTO DE CADA AÑO EN REGIÓN
DE ATACAMA CON MOTIVO DE CELEBRACIÓN DEL DÍA DEL MINERO (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 10852-06)
El señor ANDRADE (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que establece
como feriado el día 10 de agosto de cada año en la Región de Atacama, con motivo de
celebrarse el Día del Minero.
Diputada informante de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad , Ciudadanía y
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 52 de 177
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Regionalización es la señorita Daniella Cicardini .
Antecedentes:
-Moción, sesión 54ª de la presente legislatura, en 11 de agosto de 2016. Documentos de la
Cuenta N° 17.
-Informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad , Ciudanía y Regionalización, sesión
117ª de la presente legislatura en 5 de enero de 2017. Documentos de la Cuenta N° 6.
La señorita CICARDINI , doña Daniella (de pie).-
Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad , Ciudadanía y
Regionalización, paso a informar sobre el proyecto de ley, en primer trámite constitucional y
primero reglamentario, que declara feriado el día 10 de agosto de cada año en la Región de
Atacama, con motivo de la conmemoración del Día del Minero.
La iniciativa se originó en una moción de las diputadas señora Yasna Provoste y señorita Daniella
Cicardini , y de los diputados señores Lautaro Carmona y Alberto Robles .
Constancias reglamentarias
La idea matriz del proyecto es declarar feriado el día 10 de agosto de cada año para la Región de
Atacama, con ocasión de conmemorarse en tal fecha el Día del Minero.
El artículo único de la iniciativa es de quorum simple y no requiere ser conocido por la Comisión de
Hacienda.
El texto que se propone fue aprobado, tanto en general como en particular -por tratarse de un
artículo único-, por la unanimidad de los diputados presentes, señorita Cicardini (Presidenta) y
señores Arriagada , Aguiló , Becker , Berger , Farías , González , Mirosevic y Ojeda .
Antecedentes
Los autores de la moción hacen presente que el 10 de agosto de cada año se conmemora el Día
del Minero, con lo cual se otorga un reconocimiento a tan noble actividad desarrollada por
nuestros compatriotas desde hace muchos años. En efecto, en tal día se rinde homenaje a San
Lorenzo de Tarapacá , patrono de los mineros de Chile, el cual es celebrado desde el siglo XIX.
Agregan que, incluso, hay registros históricos que señalan que dicha fecha fue festiva en nuestro
país hasta el año 1751.
Destacan que en 1984, mediante el decreto N° 1.040, del Ministerio del Interior, se fijó todos los
10 de agosto como Día Nacional del Minero, lo que posteriormente fue ratificado por la ley N°
20.363, en 2009.
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 53 de 177
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Basándose en una publicación del Departamento Educativo del Museo Histórico Nacional, señalan
que la actividad minera en Chile es anterior a la llegada de los españoles, y que existen
numerosas pruebas que atestiguan que los primeros habitantes del norte de nuestro país
desarrollaron  la  extracción  de  minerales.  Testigos  de  ello  son  los  innumerables  vestigios
arqueológicos encontrados en la zona.
Recuerdan que la actividad minera forma parte de nuestra historia y constituye un pilar
fundamental para el desarrollo y el crecimiento del país, destacando que ella es la principal
actividad económica de Atacama, pues representa oficialmente el 34,4 por ciento del producto
interno bruto, con un monto de 1.231,2 millones de dólares y una participación de 88,9 por ciento
sobre el total de envíos de esa región.
Por otra parte, los autores de la moción hacen hincapié en que no se trata de una labor fácil,
porque siempre está acompañada de las dificultades y los peligros que a diario viven los mineros,
derivados particularmente de la manipulación de explosivos y maquinaria pesada, a lo que cabría
agregar los climas y ambientes hostiles y de alto riesgo a los que generalmente se encuentran
expuestos, lo cual se traduce en accidentes y enfermedades profesionales.
Además, señalan como una característica representativa de los mineros de nuestro país que
fueron parte de movimientos migratorios realizados desde el centro y el sur de Chile tras la
quimera de encontrar una mina para explotar o, simplemente, en búsqueda de mejores
expectativas laborales. Así, se considera que entre los años 1835 y 1865 la población en Atacama
en la práctica se duplicó, llegando a constituirse en la actualidad en la región con mayor
producción de minerales.
En tal virtud, los mineros forman parte y son el reflejo de la identidad de esa región que, a lo largo
del tiempo, configuró un particular estilo de vida, lo que influyó decisivamente en las prácticas y
relaciones sociales, en especial en lo vinculado a los ciclos y procesos productivos. Por ello, su
labor debe ser reconocida y admirada, por lo que, a juicio de los señalados diputados, es de toda
justicia que el 10 de agosto de cada año, fecha que recuerda la celebración de San Lorenzo,
patrono de la minería, sea declarado feriado legal en la Región de Atacama.
La iniciativa fue discutida en la comisión tanto en general como en particular, atendido lo
dispuesto en el artículo 260 del Reglamento de la Corporación.
Asimismo, su artículo único fue aprobado por unanimidad, según se indicó en la primera parte de
este informe.
Por último, debo hacer presente que asistieron a la sesión, además de los integrantes de la
comisión, los diputados señores Lautaro Carmona y Alberto Robles , quienes agregaron nuevos
antecedentes al texto del proyecto en informe.
He dicho.
El señor ESPINOSA, don Marcos (Vicepresidente).-
En discusión el proyecto. Tiene la palabra la diputada señorita Daniella Cicardini .
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 54 de 177
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
La señorita CICARDINI (doña Daniella) .-
Señor Presidente, estimados colegas:
“San Francisco de la selva
Un vergel junto al desierto
Sueño eterno del minero
Sueño viejo más que el tiempo
Junto a ti la pampa inmensa
vio nacer las añañucas
Al minero legendario,
Al pescador y al arriero.
Y los fue forjando juntos
Atacama tierra y cielo C
on esperanza divina
Y agonías del infierno
Atacama tierra mía
Llena de voz y silencios
Que nunca olviden tus hijos
Milagro es tu nacimiento.
Que juntos con cada aurora
Cada tronada de aciertos
Surjan pétalos de flores
Flor eterna del desierto
Surjan pétalos de flores
Flor eterna del desierto
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 55 de 177
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Atacama tierra mía
Flor eterna del desierto
Atacama tierra mía
Flor eterna del desierto.”
Señor Presidente, las estrofas que acabo de leer forman parte de una muy conocida y sentida
composición musical que siempre llena de emoción a todos los atacameños y atacameñas cada
vez que la escuchan, por los recuerdos y sentimientos que despierta y el cariño que expresa hacia
nuestra región y lo que ella representa. Se trata del himno de Atacama, escrito y compuesto por
don Iván Darrigrande .
Ese es el valor que tienen símbolos como el señalado: nos dan identidad y nos permiten sentir que
somos parte de un lugar, como la bandera regional que tienen hoy varias regiones de nuestro país
y que en el caso de Atacama es la de color azul con la estrella amarilla, que tantas veces me ha
acompañado en mi vida y en esta Sala para celebrar hitos importantes.
Si pusieron atención a la letra del himno al que recién di lectura, se habrán dado cuenta de que
menciona lo dura y difícil que es la vida para todos quienes trabajan en Atacama: el pescador, el
arriero, y cómo se forjó ese minero legendario, que tanto le ha dado a Chile y a su pueblo. Pero
ella también habla del milagro de ver cómo la vida literalmente se abre camino en el desierto,
tanto para permitir ver los colores de las flores que brotan en las arenas más áridas del mundo, en
ese espectáculo único que es el desierto florido, como para posibilitar que su gente salga adelante
en la vida, con mucho esfuerzo y dificultades, pero también con gran valentía y decisión.
Sin duda alguna, es a esa gente a la que rinde tributo y homenaje este proyecto que presentamos
los cuatro diputados de Atacama presentes en el hemiciclo, que establece como feriado el día 10
de agosto de cada año en la región, con motivo de celebrarse el Día del Minero.
Esta iniciativa es un reconocimiento a nuestros mineros de la mediana y gran minería de Atacama
y, de manera muy especial, a nuestros pequeños mineros, a los pirquineros y a la minería
artesanal, cuyas faenas se concentran mayoritariamente en nuestra región. Todos ellos son fieles
representantes de una labor que forma parte de la propia identidad y del alma de Atacama.
Estoy segura de que nuestros mineros no tienen problema en compartir ese reconocimiento con
todos los trabajadores de la región y con toda esa gente que se puso de pie y que se sigue
levantando después de la tragedia de los aluviones que nos azotaron en 2015.
A mi parecer, esta iniciativa se debe entender como parte de un esfuerzo por reconocer el gran
aporte histórico realizado por Atacama y toda su gente al país; por rescatar los rasgos y elementos
propios que tienen la cultura y la historia de cada región; por saldar en algo la deuda que los
atacameños sentimos que de alguna manera se tiene con una región que le ha dado mucho a
Chile, pero cuyo aporte no ha sido reconocido.
Se trata de un sentimiento con el que quizás legítimamente se identifican otras regiones, porque
con muchas de ellas compartimos también la realidad de la postergación, dado el centralismo que
todavía impera en nuestro país y el cual debemos empezar a cambiar, ojalá comenzando con la
elección directa de gobernadores regionales con suficientes atribuciones, y a contar del presente
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 56 de 177
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
año.
A veces uno escucha ciertos reparos -pueden ser más o menos legítimos a la idea de establecer un
nuevo feriado en el calendario. Sin embargo, además de los beneficios que se pueden reconocer
en el hecho de generar una pausa para que las regiones se vuelquen por un día al año hacia su
propia identidad territorial y de los que se pueden producir en materia de turismo interno para la
región, hay que decir que no todo en la vida se puede medir únicamente en términos de números,
de la economía o de los beneficios materiales. No es justo que siempre se evalúe el aporte de los
trabajadores, en especial el de nuestros mineros, solo basándose en el aspecto económico, o que
se les vea simplemente como mano de obra para generar riquezas. Aquí hay que valorar también
lo difícil que resulta desarrollar la actividad minera y todo el sacrificio humano que eso conlleva
para los mineros y sus familias. Uno de los ejemplos más claros y recientes de ello lo vimos a
propósito de la situación vivida por los treinta y tres mineros de Atacama.
En  ese  sentido,  la  presente  iniciativa  nos  da  una  oportunidad  para  poder  hacer  ese
reconocimiento.
Las regiones no somos lo suficientemente valoradas por lo que entregamos; por tanto, lo mínimo y
lo lógico es poder contar con un día para rendir homenaje a nuestra historia y a nuestra propia
cultura, que en el caso de Atacama corresponden netamente a las de una zona minera.
Por ese sentimiento y esa realidad, como parlamentaria, y muy especialmente como atacameña,
pido apoyar esta iniciativa a todos los colegas presentes en la Sala, pero en forma muy particular
a quienes viven una realidad como la nuestra porque provienen o representan a una región
minera.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°133. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 7 de marzo de 2017.
ESTABLECIMIENTO DE SISTEMA DE GARANTÍAS DE LOS DERECHOS DE LA
NIÑEZ (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 10315-18)
[CONTINUACIÓN]
El señor ANDRADE (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde iniciar la discusión del proyecto de ley, iniciado en mensaje,
que establece un sistema de garantías de los derechos de la niñez.
Informo a sus señorías que, por acuerdo de los Comités Parlamentarios, este proyecto hoy se
votará en general, y volverá a la Comisión de Familia para su segundo informe reglamentario.
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 57 de 177
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
-La; discusión; del; proyecto; se; inicio; en; la; sesión; 131ª de; la legislatura; 323ª, en; 1; de;
marzo; de; 2017.
El señor ESPINOSA, don Marcos (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Daniella Cicardini .
La señorita CICARDINI , ( doña Daniella) .-
Señor Presidente, durante más de un año estuvimos discutiendo este proyecto de ley en la
Comisión de Familia, de la que usted también es miembro.
Tras largas jornadas de debate y de discusión estoy contenta de que finalmente el proyecto haya
llegado a la Sala, porque es una de las iniciativas relevantes para el país. Es uno de esos temas
que a todos nos debería importar y tener carácter prioritario en nuestra sociedad.
Debiera ser nuestra obligación hacer todo lo que esté al alcance de nuestras manos para proteger
y garantizar los derechos de los niños, niñas y adolescentes, que constituye uno de los segmentos
más vulnerables de nuestra sociedad. Los niños debiesen ser considerados como uno de los
tesoros más preciados para cualquier país. Aunque suene como una frase cliché, ellos son el futuro
de nuestro país.
A la luz de los lamentables e indignantes casos de abusos, de maltratos, de agresiones y de
muertes al interior del Servicio Nacional de Menores, que hemos conocido en los últimos meses y
años,  es  innegable,  doloroso  y  vergonzoso  comprobar  que  como  sociedad  hemos  fallado
rotundamente en proteger los derechos de esos niños y su futuro.
El hecho de que recién después de 26 años de que Chile ratificara la Convención de los Derechos
de la Infancia estemos discutiendo esta ley marco de un sistema de garantías de los derechos de
la niñez es, sin duda, otra prueba de la desidia y de la negligencia con la que hemos actuado todos
como sociedad para abordar este tema, que, reitero, debería tener siempre carácter prioritario.
Me pregunto cuántas de estas muertes, traumas y abusos que han sufrido esos niños y niñas se
hubiesen evitado si hubiésemos discutido antes el establecimiento de un sistema de garantías
como el que propone este proyecto, para hacer efectiva la protección real de esos derechos.
Aunque algunos digan que estos derechos se encuentran ya garantizados en la Constitución, la
realidad nos muestra que ello, evidentemente, no ha sido suficiente.
La realidad muestra también que es necesario contar con un sistema como el que propone la
iniciativa -que, por lo demás, es la base para cualquier idea que queramos concretar en el futuro-,
con una mirada mayor y más integral y, a la vez, más específica de los derechos de la niñez y que
pone el acento en un aspecto fundamental: concebir a todos nuestros niños y niñas como
verdaderos sujetos de derechos y no solo como simples receptores de la tutela y del
asistencialismo del Estado.
Pero no es suficiente. Necesitamos, con urgencia, adecuar nuestro actual ordenamiento jurídico a
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 58 de 177
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
la Convención sobre los Derechos del Niño y a las otras declaraciones y tratados relacionados con
la materia y ratificados por nuestro país; también necesitamos fortalecer nuestra institucionalidad
en este ámbito y prevenir y detener, ahora, los abusos, la violencia y las inaceptables muertes de
más niños y niñas.
Necesitamos que de verdad Chile sea un país en el que se respeten la dignidad y los derechos de
los niños, desde los derechos más básicos, pero fundamentales, como la salud y la educación,
hasta aquellos que les permitan alcanzar todo su potencial y desarrollo para cautelar el respeto a
su identidad e individualidad, que, en definitiva, les posibilite que sean felices.
En ese sentido, no puedo más que destacar la iniciativa como un avance, ya que nunca estarán de
más, nunca sobrarán ni serán suficientes los esfuerzos que realicemos y las medidas que
adoptemos para asegurarnos de que los derechos de nuestros niños se encuentren realmente
protegidos y debidamente garantizados.
Por eso, agradezco haber sido parte de la cuidadosa y extensa revisión de este proyecto de ley
marco en su paso por la Comisión de Familia y Adulto Mayor de la Cámara de Diputados.
Sin embargo, quiero ser clara: me preocupa profundamente que, una vez más, nuestra respuesta
sea insuficiente, que otra vez quedemos cortos respecto del deber y la obligación que tenemos
con nuestros niños.
Por eso, subrayo que espero que de la aprobación de este proyecto que crea una política nacional
de la niñez; de la creación de la Subsecretaría de la Infancia; de la discusión respecto del Servicio
Nacional de Protección de la Infancia, que deberá acoger a los niños vulnerados en sus derechos;
del cambio a la estructura del Sename, para atender a los niños infractores de ley, y de la
discusión sobre la ley de adopción surja, como resultado de la discusión de ese conjunto de
iniciativas, la creación de un verdadero sistema integral de protección, con suficientes recursos -
esto es clave-, atribuciones, herramientas y el suficiente personal calificado que asegure, por fin,
la protección de los derechos de la niñez en nuestro país. ¡Pero que los asegure realmente y de
verdad, y no como letra muerta o como una simple declaración de intenciones!
Los niños que todos los días ven vulnerados sus derechos son reales, tienen rostro, nombre y
apellido, como lo tenía la pequeña Lissette Villa . Un nombre, una historia y una vida truncada que
ha remecido el alma y la conciencia de millones de chilenos y chilenas, y que espero sea capaz de
ayudar a remecer y cambiar nuestra institucionalidad en esta materia.
La memoria de Lissette, de todos los menores vulnerados y de todos los niños y niñas de Chile
exigen, merecen y reclaman respeto y la protección total de todos sus derechos, y nosotros les
debemos ese respeto.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 59 de 177
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°7. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: jueves 24 de marzo de 2016.
Modifica el Código Civil con el objeto de exigir el consentimiento de la
madre en el caso del reconocimiento paterno de un hijo de filiación no
matrimonial. Boletín N°10588-18
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS CICARDINI, FERNÁNDEZ ,
NOGUEIRA, PASCAL , Y RUBILAR , Y DE LOS DIPUTADOS SEÑORES ESPINOSA, DON
MARCOS; FARÍAS , OJEDA , SANDOVAL , Y VERDUGO, QUE “MODIFICA EL CÓDIGO CIVIL
CON EL OBJETO DE EXIGIR EL CONSENTIMIENTO DE LA MADRE EN EL CASO DEL
RECONOCIMIENTO PATERNO DE UN HIJO DE FILIACIÓN NO MATRIMONIAL”. (BOLETÍN N°
10588-18)
Considerando:
1.- Que, la filiación se encuentra regulada por el Código Civil, la Ley 19.585 de filiación y la Ley
19.968 sobre Tribunales de Familia, principalmente.
2.- El Código Civil sobre esta materia, en su artículo 186 establece que “la filiación no matrimonial
queda determinada legalmente por el reconocimiento del padre, la madre, o ambos, o por
sentencia a firme en juicio de filiación”, por tanto el padre de forma unilateral puede reconocer un
hijo, mediante las formas señaladas anteriormente. Y el artículo 187 sostiene que “para la
realización del acto de reconocimiento, no procede exigir como requisito la obtención de una
autorización de la madre”.
2.- Que si bien, en esta materia, se establecieron avances con la introducción de la Ley 19.585
(Ley de Filiación), esta no estableció certeza en el mecanismo que permite determinar con
exactitud el parentesco de la persona que reconoce a otro como hijo. Es así, que la señalada ley
presume que quien efectúa el reconocimiento es el padre biológico. Existe por tanto un vacío legal
en términos que no hay un conducto o camino que logre establecer con certeza que quien
reconozca a un hijo sea efectivamente el padre biológico.
3.- Que, el artículo 191 del Código Civil sostiene que el reconocimiento de un hijo puede ser
repudiado si este fuere mayor de edad, dentro del término de un año, contado desde que conoció
dicho acto. Si fuere menor, nadie podrá repudiarlo sino el hijo o hija, y dentro de un año, a contar
desde que, llegando a la mayoría de edad, supo del reconocimiento. Por tanto, la norma no faculta
a la madre a poder repudiar el reconocimiento hecho por un tercero, mediante la representación
de su hijo, no obstante no existir vínculo algún entre las partes.
4.- Que, existen antecedentes de hecho en los medios de comunicación social sobre la
problemática ciudadana que provoca este vacío legal, al no existir requisitos para que el padre
voluntaria y unilateralmente pueda pedir el reconocimiento de un hijo, pudiendo provocar un
perjuicio para el niño, produciéndose situaciones dramáticas, como que personas que nunca
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 60 de 177
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
tuvieron relación con la madre o el menor, tengan derecho a solicitar relación directa y regular,
autorización para salir del país y otras.
5.- En el derecho comparado, como España se ha diseñado un sistema en que el padre solo dentro
del primer año de vida, podrá reconocer al hijo sin la participación de la madre. Vencido aquel
plazo el reconocimiento solo surtirá efectos cuando sea confirmado por la madre. Respecto de
este último caso, cabe agregar que no estamos en presencia de un reconocimiento sujeto a
modalidad, sino que simplemente se trata de una manifestación de voluntad orientada a
reconocer a un hijo, lo cual no constituye por sí misma reconocimiento, toda vez que el
reconocimiento surtirá efectos jurídicos, luego de la confirmación materna.
6.- En refuerzo de lo anterior, la presente moción conjuntamente pretende dar un rol activo a la
madre en el reconocimiento paterno voluntario de un hijo de filiación no matrimonial, que consiste
en contar con la voluntad de la madre, ante oficial de Registro Civil o bien por escritura pública,
otorgando el consentimiento para que tenga efecto legal el reconocimiento de la paternidad.
Es por lo señalado y sobre la base de los antecedentes anteriormente expuestos que vengo en
proponer el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo 1: Agréguese al libro I, título VII, del Código Civil, el siguiente artículo 188 bis: “No
obstante lo dispuesto en el inciso primero del artículo 188, el presunto padre al momento del
reconocimiento manifestara dicha intención en los términos del artículo 187, pero para que el
reconocimiento surta efectos de derecho, deberá ser confirmado por la madre, en los términos
señalados en los siguientes incisos:
Cuando el presunto padre expresara la intención de reconocer la paternidad de un hijo de filiación
no matrimonial, ante el Oficial de Registro Civil, se deberá notificar a la madre, por cualquier
medio idóneo que fije un reglamento dictado al efecto, donde se fijara un plazo de 30 días hábiles
para ratificar o desestimar el reconocimiento. Puesta en conocimiento la mujer, el evento de su no
compareciere dentro del término señalado anteriormente expresando su conformidad o rechazo,
traerá como consecuencia el reconocimiento de la paternidad.
Si la mujer comparece y rechaza la solicitud de reconocimiento paterno, el presunto padre podrá
recurrir ante el Juez con competencia en materia de familia del domicilio de él o del hijo a fin de
que resuelva la cuestión, previa citación de la madre y evacuado el informe pericial por el Servicio
Médico Legal a que hace alusión el artículo 199.
El reconocimiento realizado mediante escritura pública siempre tendrá que contar con la voluntad
de la mujer, siendo suscrito por ella y el presunto padre”.
Moción de las diputadas Cicardini , Fernández , Nogueira , Pascal , Rubilar , y de los diputados
Espinoza don Marcos,Farías, Ojeda, Sandoval y Verdugo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°9. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 61 de 177
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 6 de abril de 2016.
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES SCHILLING,
CASTRO; ESPINOZA, DON FIDEL; LEMUS, MELO, MONSALVE, Y ROCAFULL, Y
DE LA DIPUTADA SEÑORA CICARDINI, QUE “SUPRIME EL ARTÍCULO CUARTO
TRANSITORIO DE LA LEY N° 20.469, QUE INTRODUCE MODIFICACIONES A LA
TRIBUTACIÓN DE LA ACTIVIDAD MINERA”. (BOLETÍN N° 10598-05)
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES SCHILLING, CASTRO ;
ESPINOZA, DON FIDEL ; LEMUS , MELO, MONSALVE, Y ROCAFULL , Y DE LA DIPUTADA
SEÑORA CICARDINI , QUE “SUPRIME EL ARTÍCULO CUARTO TRANSITORIO DE LA LEY N°
20.469, QUE INTRODUCE MODIFICACIONES A LA TRIBUTACIÓN DE LA ACTIVIDAD
MINERA”. (BOLETÍN N° 10598-05)
“1. El 31 de agosto de 2010 el gobierno del ex presidente Sebastián Piñera solicitó ampliar, vía
Proyecto de Ley, los años de extensión del beneficio de invariabilidad tributaria (que mantenía
tasas fijas de impuesto) para las empresas mineras y la mantención del Decreto Ley nº 600 de
1974, sobre estatuto de la inversión extranjera. En ese entonces, la propuesta no resultaba
inoportuna, ante el contexto económico y social de nuestro país. Necesitábamos reconstruir las
ciudades que habían sido devastadas por el terremoto y el tsunami del 27 de febrero de 2010 y
existía relativo acuerdo político en que la única forma de obtener los recursos necesarios, sería a
través de un alza de impuestos a la Gran Minería de nuestro país.
2. El Gobierno de la época, aceleró en cuanto pudo la tramitación de la Ley nº 20.469 y pese a las
constantes críticas de la Oposición de entonces, conformada por los Partidos de la Nueva Mayoría,
la señalada ley se aprobó en los términos propuestos por el Gobierno, accediendo este sólo a
comprometer posteriores revisiones a las normas sobre tributación de la Gran Minería y sobre el
D.L. 600, temas que no fueron analizados entre 2010 y 2013, sino que sólo fueron abordados por
el segundo Gobierno de la Presidenta Michelle Bachelet .
3. Sólo hace pocos días hemos podido enterarnos de las espurias motivaciones subyacentes en
varias disposiciones de la Ley 20.469 y sabemos, lamentablemente que este no es el único caso.
4. No podemos negar que la corrupción, de cuya ausencia tanto tiempo nos vanagloriamos, es un
flagelo que ha lacerado nuestras instituciones en lo más profundo; y que por lo tanto debemos ser
intolerantes ante estos hechos y eliminar de nuestro ordenamiento jurídico aquellas normas que
hayan sido obtenidas por motivaciones distintas e incluso contrapuestas al bien común y al
respeto a la democracia.
5. No existe una justificación racional que haya sustentado la aprobación de un artículo de las
características del actual Cuarto Transitorio de la Ley nº 20.469, ni que pueda sustentar su
mantención en la actualidad.
6. El proyecto de ley que cristalizó finalmente en la Ley nº 20.469, en su articulado contenía una
propuesta de invariabilidad tributaria que fue ampliamente defendida por el Ministro de Hacienda
de la época y también por el Ministro de Minería. En su redacción, se proponía la extensión del
plazo de la invariabilidad tributaria para aquellos explotadores mineros que fueran titulares de un
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 62 de 177
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
régimen de invariabilidad tributaria, cuya fuente fuera un contrato de inversión extranjera
celebrado con el Estado de Chile. La extensión del plazo de invariabilidad tributaria representaba
una opción para el inversionista que tenía un objetivo claro: ser un aliciente o estímulo para que el
inversionista  extranjero  ya  acogido  a  un  sistema  de  invariabilidad,  optara  por  acogerse
voluntariamente a un régimen impositivo transitorio con tasas más altas, lo cual por supuesto,
implicaría un mayor pago de Impuesto Específico.
7. Esto quiere decir que como el Estado de Chile ya había asumido el compromiso de respetar las
tasas acordadas en los contratos de inversión extranjera y requería percibir mayores tributos para
la reconstrucción post terremoto de 27 de febrero de 2010, debía ofrecer una suerte de
compensación a los inversionistas. La compensación funcionaba otorgando ocho años adicionales
de invariabilidad tributaria al inversionista extranjero una vez que hubiera expirado su contrato, a
cambio de acceder voluntariamente al alza de tasas de Impuesto Específico desde un 4% fijo, a un
margen de entre 4% y 9% por los años 2010, 2011 y 2012, sobre el margen operacional minero.
Lo anterior, sea criticable o no, es absolutamente lógico, en atención a las reglas que rigen la
inversión extranjera en nuestro país.
8. Debido al rechazo que esto provocaba en los parlamentarios de la oposición, de ese entonces,
el Gobierno argumentó que el proyecto señalado era la extensión de una invariabilidad tributaria
que pretendía, simplemente, una continuidad con respecto de aquellas empresas que gozaban de
este beneficio y sólo porque se requiere lograr un cambio voluntario de su situación tributaria. En
palabras del ministro de la época Felipe Larraín ; “La extensión de la invariabilidad tributaria es el
único beneficio atractivo que se vislumbra para producir la aceptación del nuevo régimen por
parte de las empresas mineras”. Efectivamente esto ocurre respecto de explotadores extranjeros
suscriptores de contratos de inversión extranjera con el Estado chileno, pero no respecto de
explotadores nacionales y que pretendió justificarse de la misma forma.
9. Muy distinto a lo recién expuesto, es lo que ocurrió con la extensión de la invariabilidad
tributaria a explotadores nacionales. Esto, porque no había necesidad de generar incentivos para
que los explotadores nacionales accedieran a tributar en las nuevas tablas de tasas del Impuesto
Específico a la Actividad Minera, pues ninguno de ellos mantenía contratos vigentes con el Estado
relativos a la invariabilidad de los tributos, razón por la cual quedarían sujetos a las normas
generales sobre tributación. Esto quiere decir que se fabricó un beneficio a la medida de ciertos
explotadores chilenos, como SQM Salar y SQM Nitratos , utilizando argumentos falaces y
aprovechando la premura en la tramitación de una norma imprescindible en la obtención de
recursos para la reconstrucción, para procurar el enriquecimiento de ciertos grupos económicos.
10. De esta forma, de manera artificiosa se pretendió equiparar la situación de los explotadores
chilenos a la de los explotadores con contratos de inversión extranjera vigentes; y si bien se les
grabó durante 2010, 2011 y 2012 con tasas de entre el 5% y el 14% sobre el margen operacional
minero, una vez expirado el plazo de alza provisoria del Impuesto Específico, se les permitió
acceder a tasas invariables de 5% fijo hasta el año 2025. Entre otros efectos de lo anterior,
podemos afirmar que a estos explotadores nacionales no se les aplicarán las modificaciones
introducidas por la Reforma Tributaria y que precisamente buscaban que quienes más ganan, más
aporten al desarrollo del país. Gracias a esta maniobra, SQM ha ahorrado y ahorrará hasta el año
2025, sumas que no podemos siquiera dimensionar y que constituyen tributos impagos que
deberían haber ido a arcas fiscales para financiar, por ejemplo, la educación de nuestros niños y la
salud de todos los ciudadanos.
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 63 de 177
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Por todos los antecedentes expuestos, es que venimos en presentar el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo Único.- Suprímase el Artículo Cuarto Transitorio de la Ley nº 20.469, que Introduce
Modificaciones a la Tributación de la Actividad Minera, pasando el Artículo Quinto Transitorio a ser
el nuevo Artículo Cuarto Transitorio; y el Artículo Sexto Transitorio a ser el nuevo Artículo Quinto
Transitorio”.
Moción de los diputados Schilling, Castro, Espinoza Don Fidel , Lemus, Melo, Monsalve, Rocafull y
de la diputada Cicardini.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°13. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: jueves 14 de abril de 2016.
Modifica la ley General de Servicios Eléctricos, en el sentido de establecer
una exención de pago de tarifas eléctricas en beneficio de quienes
necesitan valerse de instrumental médico eléctrico de uso domiciliario.
Boletín N°10618-03
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS FERNÁNDEZ, CARIOLA , CICARDINI ,
HERNANDO, SEPÚLVEDA Y VALLEJO , Y DE LOS DIPUTADOS SEÑORES CHAHIN, JARPA , POBLETE Y
TUMA  ,  QUE “MODIFICA LA LEY GENERAL DE SERVICIOS ELÉCTRICOS, EN EL SENTIDO DE
ESTABLECER UNA EXENCIÓN DE PAGO DE TARIFAS ELÉCTRICAS EN BENEFICIO DE QUIENES
NECESITAN VALERSE DE INSTRUMENTAL MÉDICO ELÉCTRICO. DE USO DOMICILIARIO”. (BOLETÍN N°
10618-03)
“1. Fundamentos.-EI presente proyecto, aborda un aspecto problemático para aquellas personas
que padecen alguna enfermedad, cuyo tratamiento médico exige el uso domiciliario de algún
dispositivo o instrumental médico que requiere electricidad para su funcionamiento. Lo anterior se
justifica pues, quienes se encuentran en esta situación deben solventar, además de todos las
gastos propios de la enfermedad que padecen, aquellos adicionales por el uso y mantención de
artefactos médicos eléctricos sin los cuales no podrían realizar el tratamiento que les ha sido
prescrito o incluso, en casos de mayor gravedad, mantenerse vivos de forma independiente. Se
trata, entonces, de una situación extrema que requiere de un análisis detallado, y que por los
bienes jurídicos que se encuentran involucrados, debe ser considerada en profundidad, ya que las
personas que se encuentran en la situación descrita dependen, en definitiva, de una máquina para
resguardar su integridad física y su vida.
La Constitución asegura a todas las personas el derecho a la vida y a la integridad física y
psíquica. Esta garantía constitucional debe desarrollarse por el legislador, otorgando a los
ciudadanos herramientas que permitan materializar dicha garantía, de modo que éstos puedan
verse resguardados en concreto en su integridad y vida. El citado precepto "debe conjugarse con
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 64 de 177
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
el artículo 12 que determina y garantiza la dignidad de la persona humana, por tanto, debe
entenderse que el derecho a la vida afirmado por Nuestra Carta Fundamental es una vida digna, la
dignidad irradia al conjunto de los derechos fundamentales reconocidos, lo que requiere asegurar
mínimos vitales indispensables para dicha existencia digna en términos de bienes indispensables
para el mantenimiento y el desarrollo de la vida como es el acceso a agua potable, salubridado
saneamiento  ambiental,  una  alimentación  mínima,  vestido,  un  acceso  a  atención  médica,
seguridad social, educación, una vivienda digna, una protección de la integridad física y psíquica
de la persona frente a la agresión ilegítima de terceros, entre otros elementos. El derecho a la vida
no consiste en la simple existencia biológica, sino que implica, adicionalmente, la posibilidad de
que el individuo lleve una vida en condiciones dignas con mínimos vitales asegurados"[1]. EI
alcance interpretativo del derecho a una vida digna exige asegurar a la persona mínimos vitales o
existenciales que posibilite una existencia verdaderamente humana como lo ha señalado la
jurisprudencia, en la sentencia rol 144-2012 de la Corte de Apelaciones de San Miguel:
"... Quinto: Que, de esta forma, la recurrida de manera arbitraria impidió el suministro de agua
potable a los reclamantes, elemento de consumo indispensable para el sustento de la vida de las
personas, pues su privación causa grave daño a la salud afectando la integridad física y psíquica
de las personas.
Sexto: Que, se ha reclamado la afectación del derecho constitucional consagrado en el artículo 19
N° 1 de la Carta Fundamental, esto es, el derecho a la vida y a la integridad física y psíquica de las
personas.
Independientemente  de  la  posición  que  se  adopte  sobre  el  contenido  de  este  derecho
fundamental, la conducta de la recurrida lo vulnera o perturba. En efecto, y como lo sostiene
Rodolfo Figueroa García-Huidobro , en "Concepto de Derecho a la Vida" (lus et Praxis [onlinel.
2008, vol.14, n.1, pp. 261-300) se pueden señalar al menos cinco concepciones distintas respecto
de este derecho, a saber: como el derecho a vivir o a permanecer vivo; como el derecho a vivir
bien o vivir con dignidad; como el derecho a recibir todo lo mínimamente necesario para no morir
en lo inmediato; como el derecho a que no nos maten; o, finalmente, como el derecho a que no
nos maten arbitrariamente. Respecto de todas esas posibles concepciones el acto de la recurrida
constituye una perturbación, ya que al privar del agua a los recurrentes les niega un elemento
fundamental para la conservación de sus vidas, afectándose así el derecho invocado por ellos.
Conforme a lo anterior, el proyecto de ley que proponemos a esta H. Cámara puede ser
catalogado como una medida concreta a través de la cual el legislador, concreta del derecho a la
vida digna, beneficiando a ciertas personas que, por especiales circunstancias, requieren de un
resguardo reforzado de su derecho a la vida. En este sentido, aquellas personas afectadas por una
enfermedad, cuyo tratamiento exija el uso de instrumental médico de uso domiciliario, se
encuentran en una situación de riesgo para su vida e integridad física, producto de la misma
dependencia dichos dispositivos eléctricos que requieren conexión al suministro de electricidad. Si
bien, gran parte de estos instrumentos cuentan con sistemas de batería para casos de
emergencia, el riesgo para las personas dependientes de tales dispositivos se mantiene, y es
preferible que estos instrumentos cuenten con una conexión permanente al servicio eléctrico, para
así evitar que -como ha sido de público conocimiento-, por cuentas impagas sea suspendido el
suministro domiciliario, lo cual genera un grave riesgo para tales personas.
El presente proyecto de ley, además de buscar evitar o disminuir el riesgo descrito para tales
personas, tiene por objeto colaborar con éstas en su economía familiar, atendido el mayor gasto
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 65 de 177
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
eléctrico que deban soportar, producto del uso de cierto instrumental médico. Esto último debe ser
entendido, además, como una prestación necesaria dentro del ejercicio del derecho a la
protección de la salud que tiene todo ciudadano, en el ámbito específico de la protección y
recuperación de la salud y de rehabilitación del individuo. Mediante la exención de cobro de
servicio eléctrico se logra, por un lado, evitar o disminuir un riesgo para aquellas personas que por
razones de salud requieran del uso de instrumental médico de uso domiciliario y, además,
colaborar económicamente con éstas producto del mayor consumo eléctrico originado por el
tratamiento médico que requieren.
Respecto al gasto eléctrico de los diversos equipos y dispositivos médicos usados para el cuidado
domiciliario de pacientes crónicos, podemos indicar que estos tienen distintos nivel de consumo,
según se detalla en un informe[2] elaborado por la Biblioteca del Congreso Nacional:
"1. Concentrador de Oxígeno (Fibrosis Pulmonar): Potencia media: 350 Watts.
Consumo mensual (encendido 24 hr/día): 252 KWh
2. Bomba de alimentación AFP-500:
Potencia media: 3,7 Watts.
Consumo mensual (encendido 24 hr/día): 2,7 KWh
3. Nebulizador ultrasónico 1 cabezal 408-B:
Potencia media: 60 Watts
Consumo mensual (encendido 24 hr/día): 43,2 KWh
4. Fototerapia para recién nacidos AL-5:
Potencia media: 120VA
Consumo mensual (encendido 1/2 hr/día, máx.): 1,8 KWh
5. Sistema de ventilación no invasiva BiPAP harmony: Potencia media: 36 VA
Consumo mensual (encendido 24 hr/día): 26 KWh
6. Bomba de alimentación enteral " Feeding pump CY-300": Potencia: 13.5VA
Consumo mensual (encendido 24 hr/día): 9,7 KWh
7. Ventilador VSIII:
Potencia: 70 Watts (máximo)
Consumo mensual (encendido 24 hr/día): 50 KWh."[3]
El mismo informe señala, conforme los datos proporcionados por el Ministerio de Energía, que el
consumo promedio mensual de electricidad de un hogar chileno de cuatro personas es de
aproximadamente de 220 KWh.
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 66 de 177
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
2. Historia legislativa y derecho comparado.-Si bien fue establecido por razones diversas, el
artículo 13 de la ley número 17.328, de 1970, dispone que "Los Cuerpos de Bomberos del país
estarán liberados del pago de consumo de energía eléctrica que se efectúe en los cuarteles,
recintos y actividades relacionadas con el cumplimiento de sus labores. Las compañías o
empresas de electricidad establecidas o que se establezcan en el territorio nacional cumplirán lo
señalado en el inciso anterior a contar de la vigencia de la presente ley". Esta norma demuestra la
preocupación del legislador por establecer exenciones en el cobro del servicio eléctrico para
ciertas instituciones, que atendidas sus particularidades, como son los servicios de emergencia
que deben ser prestado de forma ininterrumpida a toda la comunidad, justifican plenamente su
otorgamiento.
Por otra parte, existen una serie de proyectos de ley que buscan establecer una serie de
exenciones relativas al cobro de suministro eléctrico y de otros servicios básicos, justificadas en
distintas circunstancias que, puestas en relación, sirven para comprender, a su vez, las razones
que justifican la presente moción parlamentaria: El Boletín nº 4.635-03, presentado el año 2006,
cuyos autores fueron los ex Diputados Francisco Encina , Antonio Leal , Jaime Mulet y Alejandro
Sule ; los ex Diputados y actuales Senadores Carlos Montes y Fulvio Rossi ; el ex Diputado y actual
Ministro Vocero de Gobierno, Marcelo Díaz ; y los Diputados Marcos Espinosa y René Saffirio ,
busca establecer la prohibición de la suspensión de servicios de suministro de electricidad, agua
potable y alcantarillado a los establecimientos educacionales y de salud municipalizados. El
proyecto agrega en el artículo 84, del D.F.L. N° 1 de 1982, que fija el texto de la Ley General de
Servicios Eléctricos (actual D.F.L. N° 4 de 2007), entre las entidades a las que no puede
suspenderse el servicio eléctrico por cuentas impagas, que en la ley vigente corresponde a
hospitales y cárceles, a los establecimientos educacionales y sanitarios y al alumbrado público
dependientes directamente o a través de Corporaciones de la administración municipal. Cabe
precisar que el artículo 141 del D.F.L N° 4, de 2007, establece la facultad de los concesionarios
eléctricos para suspender el servicio a los clientes que tengan deudas impagas. El inciso final del
mismo artículo prescribe que esta facultad no puede ejercerse respecto de los hospitales y
cárceles, sin perjuicio de la acción ejecutiva que el concesionario podrá instaurar con la sola
presentación de una declaración jurada ante Notario en la cual se indique que existen tres o más
mensualidades insolutas. Tal declaración constituirá el título ejecutivo de dicha acción.
Otro ejemplo, es el Boletín nº 9.234-08, de 2014, del ex Diputado Juan Carlos Latorre ; de los
Diputados Enrique Jaramillo , Luis Lemus , Andrea Molina , José Pérez , Ricardo Rincón y Patricio
Vallespín ; y del ex Diputado y actual Senador Felipe Harboe , que tiene por objeto establecer que
las empresas distribuidoras de energía eléctrica deberá rebajar un 40% de las cuentas de
consumo eléctrico a los clientes que tengan domicilio en la comuna donde esté emplazada una
unidad de generación conectada a un sistema eléctrico, que posea una capacidad instalada igual o
superior a 200 megawatts, y que corresponda a su concesión. Tanto las normas vigentes como los
proyectos de ley señalados buscan generar excepciones en el cobro del servicio eléctrico,
suspender el corte de suministro o establecer rebajas para ciertas personas, dependiendo de
diversas circunstancias que van desde la importancia social de ciertas instituciones como son el
Cuerpo de Bomberos, Hospitales, Cárceles o Escuelas, cuyos servicios deben ser prestado de
forma ininterrumpida, hasta el impacto negativo que puede tener la producción eléctrica en las
zonas donde se instalen las plantas generadoras, lo cual justifica una compensación para los
ciudadanos que habiten sus inmediaciones, reflejada en un descuento en las cuentas de
suministro eléctrico.
En el derecho comparado, la solución de problemas de esta naturaleza en algunos casos se
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 67 de 177
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
concreta mediante el otorgamiento de subsidios, como en el caso Argentino, "en caso de
presentar una enfermedad crónica que implique un mayor consumo del servicio"; por su parte en
Colombia, en términos más generales y realizando una lectura constitucional, a partir de la
interpretación de la ley núm. 142 de 1994, la Corte Constitucional ha sostenido reiteradamente
que: "El cobro que realizan las empresas de servicios públicos, así como la suspensión de éstos en
caso de incumplimiento en el pago, tienen respaldo en el ordenamiento jurídico y constituyen
actuaciones legítimas a la luz del artículo 365 de la Constitución. Sin embargo, en virtud de la
prevalencia de los derechos fundamentales, dichas empresas deben abstenerse de suspender un
servicio público esencial en caso de incumplimiento en el pago, cuando (i) las personas afectadas
por esa medida sean sujetos de especial protección constitucional; (ii) se trate de establecimientos
constitucionalmente  protegidos  en  atención  al  servicio  que  prestan  y  las  condiciones  de
vulnerabilidad e indefensión de sus usuarios; (iii) esté debidamente acreditado que se trata de
usuarios que carecen de recursos económicos suficientes para sufragar el costo del servicio y (iv)
se constate que el accionante no realizó conexiones fraudulentas a las redes de suministro".
3. Ideas matrices.- El proyecto de ley tiene por objeto establecer una exención en el cobro de
tarifas eléctricas, para favorecer a toda persona que requiera utilizar algún instrumento médico
que requiera de electricidad para su funcionamiento. En este sentido, el propósito de la iniciativa
es impedir que personas afectadas por una enfermedad o discapacidad que necesiten utilizar
algún instrumento médico u otros dispositivos eléctrico se vean expuestos a la suspensión del
suministro por no pago de la correspondiente tarifa, para lo cual se establece por vía legal una
exención de carácter general.
El proyecto contempla que para acreditar la circunstancia anterior el beneficiario de la exención
deberá presentar un certificado médico, ante la Superintendencia de Electricidad y Combustible,
que acredite padecer una enfermedad o discapacidad que requiera el uso domiciliario de
instrumental médico eléctrico.
En mérito de lo expuesto, y los fundamentos señalados venimos en proponer el siguiente:
Proyecto de ley
Artículo único.- Incorpórese en el Decreto con Fuerza de Ley número 4, del Ministerio de Economía,
de 2007, que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado del Decreto con Fuerza de Ley Nº
1, de Minería, de 1982, Ley General de Servicios Eléctricos, en materia de energía eléctrica, a
continuación del inciso final del artículo 1412, el siguiente nuevo inciso final:
"El cliente o usuario residencial de suministro de electricidad estará exento de pago de tarifas
eléctrica, si personalmente o algún miembro del grupo familiar que habite su misma residencia,
requiera valerse de algún dispositivo o instrumental médico eléctrico de uso domiciliario, por
padecer alguna enfermedad o discapacidad que ponga en riesgo su vida, la que será acreditada a
través de un certificado médico emitido por el médico tratante.
El certificado deberá señalar con precisión la enfermedad o discapacidad que padece la persona,
el tratamiento y el o los dispositivos o instrumental médico que sea requerido.".
[1 ]cf. Nogueira Humberto. Derechos Fundamentales y Garantías Constitucionales. Tomo 1
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 68 de 177
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Editorial Librotecnia 2013: p. 481).
[2] Rafael Torres Muñoz Biblioteca del Congreso Nacional "Referencia: Equipamiento Médico
Eléctrico Domiciliario" 2015.
[3] Además de los instrumentos señalados el informe de la Biblioteca del Congreso agrega el
colchón anti escaras y el monitor ami plus de los que no se dispone información de consumo
eléctrico.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°21. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 11 de mayo de 2016.
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES POBLETE,
ARRIAGADA , FARÍAS , KORT, SOTO, TEILLIER Y TORRES, Y DE LAS
DIPUTADAS SEÑORAS CICARDINI, FERNÁNDEZ Y HOFFMANN, QUE
“DECLARA EL PRIMER SÁBADO DE SEPTIEMBRE DE CADA AÑO COMO DÍA
NACIONAL DEL CIRCO CHILENO”. (BOLETÍN N° 10662‐24)
Antecedentes generales acerca del proyecto de ley.
Una de las entretenciones más antiguas y tradicionales del Chile del siglo XIX y XX han sido las
reuniones de personas alrededor de la celebración de algún espectáculo callejero efectuado en
alguna calle de alta afluencia, plaza o pueblo. Dichos espectáculos consistentes en pruebas de
destreza física o mental son comunes a todas las naciones, pero su fisonomía va cambiando a lo
largo de los siglos y de las épocas. Lo que hace 600 años eran trovadores y juglares que saltaban
y danzaban al ritmo de la música del algún instrumento en la Europa medieval, hoy son bandas de
músicos que por una retribución ejecutan piezas de distintos estilo, o son sencillamente personas
de destreza física que realizan cabriolas de toda índole, o trucos, a veces utilizando animales, o
instrumentos especiales, o simplemente mostrando su habilidad en algún arte o técnica. No debe
olvidarse que es en el período bajo medieval donde las «troupes de saltimbanquis» ya incluían en
sus espectáculos la música, el baile, los cuentos populares, las narraciones épicas, los títeres,
además de las habilidades clásicas como la acrobacia y los malabares.
Así, en muchos pueblos se acogía a los artistas itinerantes, ofreciéndoles un lugar para presentar
sus espectáculos, como atracción de los acontecimientos públicos importantes. De forma lenta,
pero sólida, se pudieron formalizar itinerarios, caminos por los cuales miles de artistas solían pasar
durante  todo  el  año.  Y  esa  conjunción  de  medios  humanos  y  técnicos,  desde  tiempos
inmemoriales, ha dado lugar en la modernidad, a lo que conocemos como “el circo”. Este,
representa una parte de la cultura y de la entretención humana, a la vez que constituye una
agrupación de recursos que forman una empresa que se ha ido construyendo a lo largo de siglos.
La acrobacia, el malabarismo, el contorsionismo, y otras prácticas corporales que actualmente se
asocian al universo circense, son expresiones humanas anteriores a los propios conceptos de
«circo» o de «artes del circo» pero que conjuntamente o agrupadas, le han dado origen.
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 69 de 177
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
En Chile en tanto, desde antiguo hemos podido ver en nuestras calles espectáculos realizados por
artistas circenses han recorrido cada pueblo o ciudad. Luego, con la instalación de carpas se dio
inicio a la función de circo, la mayoría de las veces dirigida por el maestro de ceremonia, quien
presentaba  a  viva  voz  los  diferentes  números  con  sus  respectivos  artistas:  payasos,
contorsionistas, equilibristas, trapecistas, acróbatas, malabaristas, magos, domadores, músicos y
animales amaestrados. En síntesis, todo un mundo dispuesto para cumplir un propósito esencial;
entretener a los niños y cautivar a los adultos.
La historia del circo en Chile se inicia aproximadamente en 1885, cuando la familia de los
hermanos Pacheco llegó a Valparaíso desde el extranjero, e inauguró el primer circo chileno. Sin
embargo, sus antecedentes se remontan a comienzos del siglo XIX y a mediados de éste se
presentaron en nuestro país funciones extraordinarias de equitación, números ecuestres con
caballos  amaestrados.  También  eran  bastante  frecuentes  los  espectáculos  de  maravillas
gimnásticas. Según lo consigna el texto de Pilar Ducci González , titulado “Años de circo: historia
de la actividad circense en Chile” es a comienzos del siglo XX donde se vivió el apogeo del circo
chileno, pues se recogió e incorporó lo mejor de los circos extranjeros, a los rasgos del pueblo
chileno, conformándose un espectáculo de dos partes: una primera con los clásicos números
circenses, y una segunda consistente en una pantomima, en un espectáculo de música popular o
de folclor.
Sin embargo, la actividad circense fue y es compleja y difícil. Los primeros circos chilenos eran
pequeños, y con suma escasez de medios sus trabajadores debían hacer frente a una serie de
labores como el trabajo dentro de la pista y fuera de ella en la producción del evento. Con el
tiempo, el negocio del circo en nuestro país ha evolucionado hacia la formación de pequeñas
empresas circenses, donde el Payaso o Tony era una de las figuras principales y eje de las
presentaciones.  Hoy,  además  han  nacido  los  grandes  circos  que  cuentan  con  números
especializados, sin la presencia de animales y que poseen prestigio internacional.
El primer circo nacional que se constituyó como una gran empresa fue el Circo Las Águilas
Humanas, posteriormente hemos tenido también muchas familias dedicadas al espectáculo
circense, dentro de las cuales podemos nombrar a Los Tachuela, Los Montes de Oca, Los Caluga ,
Los Mazzini, los Farfán , los Ventura y Los hermanos Corales.
En la actualidad, y a pesar de las múltiples ofertas de entretención que tiene el público chileno, el
circo chileno ha logrado mantenerse vigente. Es por este motivo que en septiembre del 2007 entró
en vigencia la ley n° 20.216 de protección y fomento de la actividad circense nacional, que
reconoció al circo chileno como una manifestación tradicional de la cultura chilena –y cuyo
reglamento acaba de ser firmado por la Presidenta Bachelet hace unos díasley que regula el
enorme patrimonio circense que debemos preservar pues, sin duda alguna, el circo chileno es una
de nuestras artes y tradiciones populares más entrañables que tenemos. Y las artes bien sabemos,
son manifestaciones culturales que el Estado debe contribuir a preservar, promover, difundir y
proteger, con el objeto que puedan ser conocidas y apreciadas por todos los chilenos de hoy, pero
también de mañana.
Por lo anteriormente señalado, y en vista de lo dispuesto en los artículos 1º, 19º numerales 10º y
25º y 63º numeral 5) de la Constitución Política de la República, el Diputado que suscribe, viene en
presentar el siguiente:
PROYECTO DE LEY:
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 70 de 177
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Artículo Único: “Institúyase, en todo el territorio nacional, el primer sábado de septiembre de cada
año, como el Día Nacional del Circo Chileno. ”
Moción de los diputados Poblete, Arriagada, Farías, Kort, Soto, Teillier y Torres y de las diputadas
Cicardini, Fernández y Hoffmann.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°23. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 17 de mayo de 2016.
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES MONSALVE,
ESPINOZA, DON FIDEL, GAHONA, ROBLES Y VERDUGO, Y DE LAS
DIPUTADAS SEÑORAS CICARDINI, FERNÁNDEZ, GIRARDI, PROVOSTE Y
VALLEJO, QUE “MODIFICA EL DECRETO CON FUERZA DE LEY N° 2, DE 2010,
DEL MINISTERIO DE EDUCACIÓN, CON EL OBJETO DE ESTABLECER LA
EXCLUSIVIDAD UNIVERSITARIA DE LA CARRERA DE ENFERMERÍA”.
(BOLETÍN N° 10678-04)
IDEA MATRIZ DEL PROYECTO.
El proyecto de ley tiene por objeto incorporar una nueva letra r) al artículo 63, del DFL N° 2 del
año 2010, Ministerio de Educación, que FIJA TEXTO REFUNDIDO, COORDINADO Y SISTEMATIZADO
DE LA LEY Nº20.370 CON LAS NORMAS NO DEROGADAS DEL DECRETO CON FUERZA DE LEY Nº 1,
de 2005, con el objeto de declarar con fines de restablecer la situación de la carrera de
“Enfermería” entre aquellas que requieren haber obtenido previamente el Grado Académico de
Licenciado, a la obtención del Título Universitario. Lo anterior se justifica dado que el ejercicio
profesional de las (os) enfermera(o) requiere de una sólida base disciplinar, humanística y
científica, previa a la obtención del título profesional y siguientes grados y especializaciones
propias de su área.
ANTECEDENTES
1.- El desarrollo de la Enfermería en Chile, desde sus inicios, se relaciona con las necesidades más
sentidas por la sociedad, en que la profesión ha contribuido a dar respuesta a las demandas
sanitarias de la población. Desde la Colonia hasta finales del siglo XIX, la atención de enfermería la
realizaban monjas, monjes de las congregaciones, tales como la Orden de San Juan de Dios y
practicantes varones que luego se hacían llamar enfermeros. En 1902 se fundó la primera Escuela
de Enfermería junto al Hospital de San Borja, con el objetivo principal de “formar enfermeras para
cuidar enfermos a domicilios o en establecimientos” con una enseñanza basada en un currículo
formal, enraizado en un conocimiento laico y científico. En 1906, el Gobierno del Presidente
Germán Riesco decretó la primera fundación de una Escuela de enfermeras laicas del Estado, en la
Universidad de Chile.
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 71 de 177
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
2.- La Enfermería inicia su desarrollo universitario en Chile a partir del año 1906, con la creación
de la primera escuela universitaria de la profesión, anexa a la Universidad de Chile, impartiéndose
hasta el día de hoy exclusivamente en universidades, obteniendo sus egresados, actualmente, el
grado de Licenciado en Enfermería.
3.- Con fecha 30 de junio del año 1921, el presidente Arturo Alessandri Palma decreta que todas
las escuelas de enfermería establecidas en los hospitales que cumplieran las disposiciones como:
condiciones  de  admisión,  presentación  de  planes  y  programas  oficiales,  e  infraestructura
adecuada para la formación profesional y vida de las estudiantes, fueran instituciones que
otorgaran el título de enfermera universitaria. Esta acción política otorga el carácter de un título
profesional a la enfermera, hecho adelantado para la región. En suma, esta acción revela que es el
Estado chileno el que sitúa a la profesión de Enfermería en un estatus universitario, el más alto
nivel educacional de la época .
4.- En nuestro país, el legislador ha reconocido que las(os) enfermeras(os) cumplen una función
social, esto es, que resuelven un problema social, aportando un bien esencial, específico y valioso,
que se constituye en un bien jurídico digno de protección. En este sentido, el Código Sanitario, en
su Libro V “De la Medicina y las Profesiones Afines” , Artículo 112 señala que “sólo podrán
desempeñar actividades propias de la medicina, odontología, química y farmacia u otras
relacionadas con la conservación y restauración de la salud, quienes poseen el título respectivo
otorgado por la Universidad de Chile u otra Universidad reconocida por el Estado [...]”. En esta
fórmula abierta, subyace la idea de equipo de salud, con la que se pretende promover la
corresponsabilidad en el logro de los fines comunes y en la mejora de la calidad de la atención.
Esta exigencia se mantiene hasta el día de hoy, por tanto, a estas profesiones se les hace exigible
para su ejercicio un título profesional otorgado exclusivamente por una universidad.
5.- Además, el ejercicio profesional de las(os) enfermeras(os), bajo la fórmula de los “servicios
profesionales de la enfermera”, ha sido recogido en el artículo 113, inciso cuarto, Libro V, del
Código Sanitario, prescribiendo que “Los servicios profesionales de la enfermera comprenden la
gestión del cuidado en lo relativo a la promoción, mantención y restauración de la salud, la
prevención de enfermedades o lesiones, y la ejecución de acciones derivadas del diagnóstico y
tratamiento médico y el deber de velar por la mejor administración de los recursos de asistencia
para el paciente”. Por consiguiente, en el artículo 113 inciso 4, establece el rol social de la
enfermera, el que comprende tres grandes funciones: i) la gestión del cuidado en lo relativo a
promoción, mantención y restauración de la salud, la prevención de enfermedades o lesiones; ii) la
ejecución de acciones derivadas del diagnóstico y tratamiento médico; y iii) el deber de velar por
la mejor administración de recursos de asistencia para el paciente .
6.- A mayor abundamiento, si relacionamos los artículos 112 y 113 inciso cuarto del Código
Sanitario, se puede inferir que dentro de las funciones del ejercicio profesional de las(os)
enfermeras(os), se encuentra la conservación y restauración de la salud, lo cual es concordante
con la prescripción aludida que señala que “sólo podrán desempeñar actividades propias de la
medicina u otras relacionadas con la conservación y restauración de la salud, quienes poseen el
título respectivo otorgado por la Universidad de Chile u otra Universidad reconocida por el
Estado…”. Disposición legal de la que se desprende que la única conclusión posible es que para el
ejercicio de la profesión Enfermera/o se requiere de un título otorgado por una universidad
reconocida por el Estado; el que, en el caso de las (os) enfermeras (os) se vincula a la obtención
previa del grado de Licenciado.
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 72 de 177
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
7.- En el área de la formación, la Ley General de Educación, en el Artículo 54 letra c) aporta el
siguiente concepto del grado académico de Licenciado: “[el] que se otorga a un alumno de una
universidad que ha aprobado un programa de estudios que comprenda todos los aspectos
esenciales de un área del conocimiento o de una disciplina determinada”. En el citado concepto
legal se aprecia claramente la trascendencia de la universidad en la formación e idoneidad en el
área humanista y científico-técnica que demanda la carrera de Enfermería, razón por la cual esta
contempla el grado académico de Licenciado.
8.- En contrapartida, de acuerdo con el mismo texto legal en el artículo 54 letra a), se establece
que el Título Profesional “es el que se otorga a un egresado de un instituto profesional o de una
universidad que ha aprobado un programa de estudios cuyo nivel y contenido le confieren una
formación general y científica necesaria para un adecuado desempeño profesional”. Se advierte
que el título profesional solo habilita para el desempeño práctico de las profesiones, en un sentido
empírico, lo cual, como ya se ha demostrado, no se condice con las necesidades de cuidados cada
vez más complejos de la población que las enfermeras y los enfermeros deben atender, ni
tampoco con el aporte que estos realizan a la solución satisfactoria de estos.
9.- La Ley Nº 18.962 Orgánica Constitucional de Enseñanza, normativa recogida actualmente en el
DFL Nº2, de 2010, Ministerio de Educación, puso término de manera tácita a la exclusividad
universitaria de la carrera de Enfermería, entre otras, permitiendo que los Institutos Profesionales
pudieran abrir y dictar esta carrera profesional.
10.- La no incorporación de la carrera de Enfermería entre aquellas de exclusiva formación
universitaria, dadas las condiciones socio-políticas de la época, no fue fundada, ni debatida. Es
menester destacar que, durante este período, la formación universitaria de las(os) enfermeras(os)
llevaba más de 70 años de historia, lo cual estaba vinculado a la ubicación de una profesión
femenina, de acuerdo con las representaciones sociales y culturales que respecto del género
prevalecían entonces en un estándar no solo de prestigio, sino además de aseguramiento de su
calidad profesional y disciplinar.
11.- Asimismo, es necesario destacar que la profesionalización de la Enfermería mediante el
establecimiento de su exclusiva formación universitaria fue un hecho adelantado para la época,
dado que en otras latitudes, como en algunas regiones de Europa, esto mismo se logró recién
durante la década de1980. Se comprendió que la disciplina de Enfermería debía ser impartida al
interior de la Universidad, toda vez que no solo es este el espacio donde se prepara para la ejercer
la profesión, sino además el lugar en el que se reflexiona e investiga sobre su aporte a la salud de
las personas, familias y comunidades. Por estas razones, resulta inconveniente arrebatarle a la
profesión Enfermera (o) su carácter de exclusivamente universitaria. Esto constituiría un retroceso
normativo en materia de regulación de las profesiones de la salud.
12.- No obstante el retroceso, a la fecha de hoy, aun existiendo la posibilidad de impartir la carrera
de Enfermería en Institutos Profesionales, la formación de enfermeras(os) se ha mantenido
conforme a la tradición; es decir, no se ha concretado una carrera de Enfermería en algún Instituto
Profesional. Situación que se condice plenamente con la responsabilidad que recae en Enfermería
con relación al mantenimiento de una población sana y el otorgamiento de cuidados en salud
integrales, seguros y de calidad a todos quienes lo necesitan y lo requieran durante la totalidad
del transcurso de la vida.
13.- Sin embargo, la sola posibilidad de que esto llegara a suceder constituye una amenaza para la
sociedad. Tal escenario iría en desmedro de la calidad del cuidado profesional entregado a las
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 73 de 177
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
personas de nuestro país, lo que ha motivado la preocupación de las entidades representativas de
la profesión (Colegio de Enfermeras de Chile, de 1953 ; Asociación Chilena de Educación en
Enfermería, de 1963 ; Sociedades Científicas de Enfermería, trece sociedades científicas, hasta
hoy, surgidas a partir de 1960 ; Federación Nacional de Asociaciones de Enfermeras y Enfermeros
de Chile, de 2012 ; y Federación de Estudiantes de Enfermería de Chile, de 1998 ) y, en general,
de la comunidad de enfermeras(os), desde los más variados espacios de su quehacer asistencial,
tanto comunitario como hospitalario, académico y gremial, por considerar que este hecho
constituiría un grave daño contra una disciplina de larga trayectoria y de fundamental importancia
para la sociedad chilena en general.
14.- La disciplina de la que hablamos se funda en el desarrollo de su rol social, y a la luz de este
concepto podemos señalar que la Enfermería en nuestro país ha posibilitado, con carencia de
recursos, una prestación de cuidados en salud coherente con las necesidades sociales en
evolución. Es así como, por ejemplo, en la década de 1920, las enfermeras hospitalarias centraban
su atención en los infantes y las personas con enfermedades infecto-contagiosas; y las enfermeras
sanitarias, en la mujer embarazada, el recién nacido y las personas con tuberculosis. Se articuló
así un rol social centrado en operacionalizar la política sanitaria a través de la prestación del
cuidado de las personas, familias y comunidades.
15.- El permitir, como hoy en día se permite, que la carrera de Enfermería se dicte en instituciones
que, por su naturaleza, están llamadas a formar profesionales con un perfil esencialmente técnico
y práctico, junto con constituir una amenaza para la salud pública, trasgrede los estándares en
educación superior, nacionales e internacionales, que Chile suscribe y promueve, y no sin una
alarmante repercusión social.
16.- Por último, fundamenta nuestro requerimiento de declarar la formación exclusivamente
universitaria de enfermeros(as) el hecho de que el Senado y la Cámara de Diputados, en la
reciente tramitación de un proyecto de Ley (Boletín Nº3849-04) , hayan manifestado por
unanimidad su conformidad y aprobación a que la carrera de Enfermería sea impartida de forma
exclusiva por las universidades y que el respectivo título profesional, sea precedido por el grado
académico de Licenciado en Enfermería.
El reconocimiento parlamentario es una respuesta coherente con la identidad, confianza y
legitimación de la función social que las enfermeras(os) cumplen en nuestra sociedad, la que en su
ideario las(os) distingue asignándoles el adjetivo “universitaria” a su profesión. Así es como el
término “enfermera universitaria” forma parte de nuestro lenguaje habitual para referirse a estos
profesionales.
17.- La Enfermería se encuentra inserta en las ciencias de la salud y desde hace muchas décadas
constituye una compleja disciplina científico-humanista con un objeto, lenguaje y actos propios. Su
desarrollo configura áreas de estudio y conocimiento específicas que están en constante
profundización y progreso.
18.- La Enfermería constituye un amplio campo de investigación. La capacidad de las enfermeras y
los enfermeros se puede inferir a partir del Informe “Sobre indicadores cienciométricos de la
actividad científica chilena” (Conicyt, 2013) , que da cuenta de la producción científica del país.
Dicho informe incluye la Enfermería bajo la denominación “Nursing”, y da cuenta de la evolución
de la distribución temática de la producción científica nacional destacando que Medicina, en su
conjunto, es el campo científico que concentra la mayor parte del esfuerzo investigador nacional.
De acuerdo con los datos entregados por Conicyt, la disciplina de Enfermería (Nursing) cuenta con
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 74 de 177
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
una categoría propia que aporta al esfuerzo investigador del país un número significativamente
mayor de publicaciones que las que hace el conjunto de las denominadas “HealthProfessions” o
Profesiones de la Salud. La presencia de la Enfermería como una disciplina de carácter autónomo y
diferenciado en los indicadores cienciométricospresentados se vincula con la “Propuesta de Norma
Práctica para encuestas de Investigación y Desarrollo Experimental” o “Esquema de Disciplinas
Frascati” (OCDE, 2006) , que asigna a la Enfermería un código propio en el área de Ciencias de la
Salud.  Este  manual  contiene  las  definiciones  básicas  y  categorías  de  las  actividades  de
Investigación y Desarrollo, y ha sido aceptada por científicos de todo el mundo.
19.- La modalidad de formación reflexiva y crítica en Enfermería se reafirma con el grado de
Licenciado iniciado en 1981 en la Universidad de Talca, y alcanza su máxima expresión con el
primer Doctorado en Enfermería en la Universidad de Concepción, creado en 2004. En la
actualidad, el desarrollo disciplinar de la Enfermería en Chile se traduce en dos Programas de
Doctorado en Enfermería y más de 34 programas de Magíster y Especialidades. Existen, además,
órganos de difusión científica tales como las revistas Ciencia y Enfermería (SciELO) y Horizonte de
Enfermería (Index, Cuiden), editadas bajo el alero de la Universidad de Concepción y de la
Pontificia Universidad Católica de Chile, respectivamente .
20.- El cuidado integral de la persona, en su estado de salud y enfermedad, ha sido el motor del
desarrollo disciplinar en Enfermería. Por una parte, los problemas que deben enfrentar en su
quehacer diario demandan una formación general basada en el conocimiento amplio que atraviesa
varias disciplinas. Y, por otra, cada vez es más imperioso profundizar en su especialidad, dado el
cambio del perfil epidemiológico de la sociedad chilena que se observa con un aumento de
necesidades de cuidados de enfermería en los extremos de la vida (recién nacidos cada vez con
una edad gestacional más baja y personas mayores cada vez con una edad más avanzada); el
avance tecnológico y la evidencia científica en que se sustenta su actuar.
21.- En consonancia con tales circunstancias, se observa un desarrollo e innovación permanente
mediante la investigación disciplinar, con efectos positivos en la praxis profesional. Es este
conocimiento o saber especial —en un área de la máxima sensibilidad, como lo es la protección de
la salud— el que sustenta la práctica profesional de las(os) enfermeras(os) y les confiere la
autonomía para:
i) Identificar las necesidades de Cuidados de Enfermería de la población en general y de cada
persona o grupo de personas que atiende en particular; diagnosticar y/o emitir juicios relativos a
su quehacer; prescribir el Cuidado de Enfermería tanto del individuo sano como del enfermo y su
entorno familiar y social; valorar la evolución de sus tratamientos; discernir; tomar decisiones y
asumir la responsabilidad ética y jurídica de las decisiones tomadas;
ii) conforme al diagnóstico, tratamiento y pronóstico médico, brindar el cuidado de Enfermería que
de ellos se deriven junto a la ejecución de las acciones clínicas y administrativas relativas a la
situación de salud/enfermedad de cada paciente o grupo de pacientes, creando así las condiciones
para una atención en salud humanizada, segura y de calidad, eficiente y eficaz; y
iii) velar, con una mirada ética y administrativa, por los recursos de asistencia para el paciente y la
sustentabilidad de los centros de salud y del sistema de salud en general.
Con todo, desde la Enfermería, para imaginar, diseñar, aplicar, controlar y evaluar nuevos modelos
de atención disciplinares, interdisciplinares o multidisciplinares que contribuyan, de un modo
integral, a satisfacer las necesidades de salud de la población chilena.
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 75 de 177
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
22.- En atención de todo lo expuesto es que consideramos que las(os) enfermeras(os) cumplen
una función social relevante mediante la prestación de un servicio a la sociedad, en los ámbitos
individual y colectivo, que es valioso, esencial y único, mediante la que se resuelve un problema
en un campo específico y especializado, como no lo haría ninguna otra profesión. Su función, tanto
en el área asistencial como administrativa, con presencia transversal y continua - atención de
personas sanas y enfermas durante el total del ciclo vital, en las diversas especialidades, tanto en
el área de promoción, prevención, curación, rehabilitación y cuidados paliativos -, constituye a la
profesión enfermera/o en una estructura clave al incidir en las variables críticas: acceso,
oportunidad, calidad/seguridad, y sustentabilidad del sistema de salud.
23. La complejidad del conocimiento que sustenta sus intervenciones exige una formación básica
sistemática, rigurosa y especializada en los ámbitos del ser, saber y hacer, que asegure a la
población un servicio integral de la más alta calidad , que comprenda todos los aspectos
esenciales —generales y específicos— comprendidos en la disciplina de Enfermería.
Las(os) enfermeras(os), para resolver problemas de salud-enfermedad que inciden directamente
en la dignidad y derechos fundamentales de las personas, deben recibir una formación básica
integral  sólida  en  sus  aspectos  humanista,  científico,  biomédico,  de  investigación,  de
administración y gestión, y de cuidados (específicos) de Enfermería. El carácter universitario de la
formación de las enfermeras/os es determinante para dotarlas (os) de la flexibilidad y creatividad
requeridas en su “saber hacer” profesional, tal como lo demanda hoy la sociedad chilena.
24. La formación de que hablábamos, hasta el momento ha sido impartida exclusivamente por las
universidades. Entre otras determinantes que han incidido en esto, una muy simple es que las
profesiones titulares de la salud con las que se relacionan las(os) enfermeras(os) en la práctica, en
el ámbito de la toma de decisiones a nivel individual o institucional, son impartidas en la
Universidad. Si, este diálogo interdisciplinar se rompiera desde la formación, es esperable
observar graves consecuencias en la idoneidad profesional, en la satisfacción de los pacientes y en
la solución de los problemas de salud pública. Esta situación muy bien la entienden las entidades
formadoras, las asistenciales y los propios estudiantes de la carrera y sus familias, de ahí que esta
profesión se haya mantenido y sostenido en las aulas universitarias.
25.- La formación de posgrado en Enfermería, a su vez, ha posibilitado que las(os) enfermeras(os)
hayan contribuido, de un modo destacado, al diseño, ejecución y evaluación de las políticas
públicas en salud, con un impacto medible en la eficiencia y eficacia de las acciones específicas de
Enfermería sobre la población, efecto positivo que se irradia al sistema de salud en general.
Del mismo modo, las enfermeras y los enfermeros asistenciales han contribuido de un modo
significativo en mejorar la calidad científico-técnica, la humanización y la seguridad en la atención
de pacientes, aportes todos que han ayudado a disminuir las tasas de morbimortalidad y a mejorar
el bienestar integral del recién nacido, niños, adolescentes, adultos, personas mayores, dolientes y
moribundos.
Actualmente, siguiendo la tendencia mundial (OECD. Health at a Glance 2015: OECD Indicators.
2015; 90 -99. OECD Publishing, Paris) . y regional (Resoluciones N°52 – 2013 ; N° 53- 2014 del
Consejo Directivo de OPS) la Organización Panamericana de la Salud (OPS) y la Organización
Mundial de la Salud (OMS) se encuentran impulsando el desarrollo de Enfermería de Práctica
Avanzada (EPA) para la Atención Primaria en Salud en los países latinoamericanos, entre otros
Chile. Esto como una estrategia más, que su base disciplinar, para apoyar el acceso y la cobertura
universal en salud. Se trata de una formación de posgrado (Magister Profesional) en cuya
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 76 de 177
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
formación se cultiva el pensamiento crítico y se desarrollan competencias de nivel de experto, que
incluyen capacidades para la toma de decisiones complejas y las competencias clínicas necesarias
para ejercer un rol profesional ampliado (ICN, 2005 ); estrategia que comprende, entre otros, el
cuidado de pacientes crónicos, personas mayores y hospitalización domiciliaria.
26.- De este modo, la formación apropiada de la (del) enfermera(o) en nuestro sistema
educacional solo se consigue en la Universidad. Reiteramos: es allí donde se generan, desarrollan,
integran y comunican los saberes de todas las áreas del conocimiento. Es en sus aulas donde los
estudiantes de Enfermería logran las competencias necesarias en formación general, básica y
especializada.
Pensar la Enfermería en otro contexto que no sea el universitario es contrario a los actuales
postulados ético-jurídicos que sustentan una atención en salud, centrada en la dignidad de la
persona, que garantice el acceso, oportunidad, calidad, seguridad y financiamiento. Todos ellos
son aspectos de la atención a los que contribuye la (el) enfermera(o), de un modo integral, con sus
conocimientos, con resultados positivos durante 110 años, por lo que no podemos sino entender
que la formación de enfermeras(os) idóneas(os), dada su relevancia para la sociedad, es una
cuestión de Estado que debe preocupar al Legislador.
27.- Es claro que el espíritu de nuestra legislación ha sido el de reconocer la importancia del
carácter eminentemente universitario de la carrera de Enfermería, como queda de manifiesto en
el Código Sanitario, al quedar comprendida dentro de las “profesiones afines” a la Medicina, a las
que se les hace exigible un título profesional “otorgado por la Universidad de Chile u otra
reconocida por el Estado”, por lo que permitir a institutos profesionales dictar carreras técnicas
con el mismo nombre, aun cuando la malla curricular sea distinta, es un error que se pretende
enmendar con el mandato expreso del Legislador sobre la garantía social que hace exigible que la
carrera de Enfermería sea impartida en forma exclusiva por las universidades y que el respectivo
título profesional, sea precedido por el grado académico de Licenciado (a) en Enfermería.
Por todos los antecedentes expuestos, es que venimos a presentar el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo único.- Agréguese la siguiente letra r) al artículo 63 del DFL N. º2, de 2010, del Ministerio
de Educación, que fija texto refundido, coordinado y sistematizado de la Ley Nº 20.370 con las
normas no derogadas del Decreto con Fuerza de Ley Nº 1, de 2005: “r) Título de Enfermera/o:
Licenciado(a) en Enfermería”.
Moción de los diputados Monsalve , Espinoza Don Fidel , Gahona , Robles  y Verdugo  y de las
diputadas Cicardini, Fernández, Girardi, Provoste y Vallejo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°24. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 18 de mayo de 2016.
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 77 de 177
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES MIROSEVIC,
JACKSON, MELO Y SALDÍVAR, Y DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS CICARDINI,
FERNÁNDEZ, GIRARDI, RUBILAR Y VALLEJO, QUE “MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES PARA ESTABLECER LA PROHIBICIÓN ABSOLUTA DE
TENENCIA DE ANIMALES VIVOS PARA SU EXHIBICIÓN Y EMPLEO EN CIRCOS
Y ESPECTÁCULOS CIRCENSES”. (BOLETÍN N° 10689-12)
“Sin duda el circo ha sido en Chile una actividad protagónica en materia cultural, siendo su
permanencia a lo largo de los años una señal clara de popularidad y preferencia en diversas
localidades de nuestro país. Lo descrito anteriormente se sustenta, entre otras cosas, en los casi
inexistentes cambios en el ámbito estructural que ha sufrido desde sus orígenes, siendo las
empresas circenses, en el pasado y en la actualidad, un oficio de familias que se traspasa de
generación en generación mediante la transferencia de conocimientos que perpetuán la actividad.
El carácter itinerante de las empresas circenses ha sido otra cualidad preponderante en su
mantención y permanencia dentro de nuestra cultura, siendo la movilidad y capacidad de
establecerse en cualquier sector en que se presenten las condiciones necesarias para su óptima
funcionalidad, además de la autogestión y la multifuncionalidad de sus trabajadores, digno de
valorar  y  destacar.  No  obstante,  esta  importante  institución  no  esta  exenta  de  severas
problemáticas en materias ligadas a su funcionamiento, siendo este mismo carácter itinerante una
condición nada auspiciosa para la situación de los animales que en ellos están incluidos.
En Chile, la actividad circense cuenta con un cuerpo normativo orientado a su fomento en la Ley
N° 20.216, la cual regula, faculta y demanda una serie de condiciones para el optimo
funcionamiento del Circo. Esta Ley, publicada en el año 2007, establece (entre otras cosas) qué ha
de entenderse por espectáculo circense, intengrando como parte de ello “la ejecución o
representación en público de animales amaestrados”. Esta añosa manera de entender un acto
circense en Chile pretende normalizar ante nuestra sociedad una práctica que día a día suma
criticas y detractores en muchísimos países, como también por parte de las empresas del rubro
más importantes del mundo, que paulatinamente han ido anunciando su reconversión hacia
espectáculos basados puramente en destrezas humanas.
Aunque no se perciba violencia en los espectáculos de circo, las condiciones en que transcurre la
vida de los animales usados para ser exhibidos bajo previas prácticas de amaestramiento han
demostrado ser tremendamente perjudiciales para su normal desarrollo, tanto físico como
psicológico, siendo sus vidas condenadas a condiciones de absoluta ausencia de bienestar y de
tortura, tanto en el escenario como fuera de él. Los animales presentes en los circos pasan la
mayor parte del tiempo encerrados en jaulas o encadenados para evitar su huida, completamente
alejados de su hábitat natural y de sus comportamientos naturales, debiendo adaptarse a ello bajo
métodos violentos y poco ortodoxos.
Necesario es detenerse unos segundos en el concepto de bienestar animal. Este concepto engloba
principalmente tres ejes: la salud física, la ausencia de estrés y la posibilidad del animal de
mostrar su comportamiento natural. Si bien podría considerarse que se trata aquí de un concepto
ético, de implicancias morales, es principalmente un concepto veterinario y etológico, y como
concepto científico es absolutamente definible y mesurable. Respecto a este último punto, huelga
decir que para un animal, cualquiera sea su especie, la realización de los comportamientos
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 78 de 177
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
definidos por su especie es más importante que el objetivo que efectivamente persiguen (como
por ejemplo, el comportamiento de caza para un felino), por lo que la imposibilidad de realizar
dicho comportamiento les afecta profundamente en su bienestar (ello independientemente de si
accede o no a alimento proporcionado por humanos, en el caso del ejemplo).
El estrés es un factor preponderante al evaluar la situación de los animales en los Circos. Está
comprobado que los Circos no pueden –y no necesariemente no quieren, en muchos casos- dar
una buena calidad de vida a los animales, dadas sus características inherentes de restricción de
espacio  y  de  itinerancia.  Los  métodos  de  transporte  les  obligan  a  soportar  trayectos
extremadamente largos en espacios reducidos en los que casi no pueden moverse. Estos viajes
suelen hacerse en vehículos que no cuentan con las condiciones mínimas para su transporte,
siendo los animales utilizados expuestos a variaciones de temperaturas radicales, mas aún en
territorios como el nuestro, donde las condiciones climáticas presentan matices profundos en cada
región del País.
Como ya señaláremos, la vida en el circo impide a los animales desarrollar sus comportamientos
naturales, más aún cuando las atracciones recurrentes son las exposiciones de fauna exótica. Esto
provoca un notorio impacto tanto físico como psicológico, generando confusiones en ellos que en
la totalidad de las ocasiones decanta en trastornos fisiológicos y comportamientos anormales,
afectando su salud física y mental.
Por otro lado, en escena vemos el resultado de un adiestramiento estricto y cruel, en donde los
animales son forzados a adquirir diferentes conductas, muy distintas a las suyas propias en
condiciones naturales, para la realización de actividades nunca documentadas para su especie y
causando así problemas musculares, óseos y nerviosos. Algo tan insólito como felinos saltando
entre aros de fuego (lo que les produce un auténtico pánico, ya que su instinto les impone alejarse
del fuego) o un elefante parado en sus dos patas traseras, sólo se consigue si se les somete a un
proceso basado en un disciplinado adiestramiento cuya estrategia no es otra que el castigo. En
muchos casos, al no ser realizados los ejercicios a los que se les obliga, se toman medidas
coercitivas drásticas, como la privación de agua y alimentos, y se recurre a la violencia mediante
la utilización de instrumentos flagelantes como látigos, garfios, palos u otros para generar dolor y
miedo.
Por otra parte, se ha demostrado que el espectáculo mismo genera altísimos niveles de estrés en
los animales, al hayarse estos expuestos a un estímulo abrumador en cada función. La cantidad de
personas, los gritos y los aplausos no generan un estímulo positivo o de celebración en los
animales, sino que, por el contrario, les infunde un terror del que no logran sobreponerse.
En definitiva, en correspondencia con los conocimientos científicos afianzados que nos proveen la
certeza de que en los Circos no existe posibilidad alguna de que los animales se encuentren en
una situación de bienestar y que, como contraparte, para la mantención de ellos en dicha
actividad  se  esgrimen  sólo  razones  lúdicas  –el  entretenimiento-,  de  suyo  subjetivas  y
antropocentristas, y respondiendo además a la enorme demanda ciudadana en orden a eliminar a
los animales de todo espectáculo circense, tanto dentro como fuera del escenario, es que se
manifiesta de forma imperativa la necesidad por excluir de los actos circenses a los animales, lo
que constituye además una tendencia a nivel mundial, definiendose esta práctica como una
actividad que atenta contra el trato digno y respetuoso hacia las otras especies de nuestro
ecosistema.
El presente Proyecto de Ley busca la prohibición absoluta para el uso y la exhibición de animales
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 79 de 177
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
en Circos, ello mediante la introducción de modificaciones en los cuerpos legales atingentes (Ley
20.216, de Fomento al Circo; Ley 20.380, de Protección Animal y Ley 19.473 sobre Caza) y el
establecimiento a su vez de la prohibición de forma expresa, pues, tratándose de una actividad
privada, no es suficiente la mera eliminación de las referencias normativas a animales para su
efectiva proscripción en la misma. Adicionalmente, se imponen sanciones a su incumplimiento,
consistentes en penas pecuniarias y aflictivas, además del comiso de los animales, todo ello en
concordancia con la evolución circense a nivel mundial, a los conocimientos científicos afianzados
y a nuestra obligación humana de respetar, proteger y proveer de bienestar a los miembros de las
demás especies con que compartimos este planeta, capaces de sentir y de experimentar, al igual
que nosotros, sufrimiento y felicidad.
Es en mérito de lo anterior, que los Diputados firmantes venimos en presentar el siguiente:
PROYECTO DE LEY
ARTÍCULO PRIMERO: Incorpórense la siguiente modificación a la Ley 19.473, sobre Caza.
-Agréguese, a continuación del artículo 15, luego de un punto seguido: “Exclúyense de la presente
definición los circos y establecimientos afines de aquellos regulados por la Ley 20.216.”.
ARTÍCULO SEGUNDO: Incorpórense la siguiente modificación a la Ley 20.380, Sobre protección de
Animales.
-Suprímase la siguiente palabra en el inciso primero del artículo 5 “circos”.
ARTÍCULO TERCERO: Incorpórense las siguientes modificaciones a la Ley 20.216 que Establece
Normas en Beneficio del Circo Chileno.
1.- Incorpórese el siguiente artículo 2 bis:
“Prohíbese todo uso y mantención para exhibición de animales vivos, de cualquier especie, en
circos y espectáculos circenses en todo el territorio nacional”.
2.- Suprímase la siguiente frase en el inciso primero del artículo 2 “animales amaestrados”.
3.- Suprímase la siguiente frase en el inciso segundo del artículo 3 “Servicio Agrícola y Ganadero”.
ARTÍCULO CUARTO: Las infracciones a las disposiciones de la presente ley serán castigadas con
pena de presidio menor en sus grados mínimo a medio, multa de treinta a cien unidades
tributarias mensuales y el comiso inmedianto de los animales por parte de la autoridad
competente, de conformidad a lo dispuesto en el artículo 36 de la Ley de Caza.
Bajo ninguna circunstancia los animales comisados podrán permanecer en poder de quien
detentare su tenencia.
En caso de reincidencia, se elevarán al duplo las multas establecidas en el inciso anterior y se
ordenará la clausura del establecimiento infractor.
En caso de no pago de una multa impuesta de conformidad a lo dispuesto en los incisos
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 80 de 177
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
precedentes, el juez podrá, por vía de sustitución y apremio, aplicar un día de prisión por cada tres
unidades tributarias mensuales que se hayan aplicado de multa, con un máximo de 30 días.
ARTÍCULOS TRANSITORIOS
ARTÍCULO PRIMERO: “Los establecimientos regulados por la Ley 20.216 y su Reglamento que
fueren tenedores de animales para su uso y exhibición tendrán el plazo de un año, contado desde
la publicación de la presente ley, para adecuarse a sus normas.
ARTÍCULO SEGUNDO: “Los establecimientos regulados por la Ley 20.216 y su Reglamento que
fueren tenedores de animales, deberán declarar su existencia al Servicio Agrícola y Ganadero
dentro del plazo de 90 días corridos desde la publicación de la presente ley, a efectos de dar inicio
a la adecuación establecida en el artículo transitorio precedente”.
Moción de los diputados Mirosevic, Jackson, Melo, Saldivar y de las diputadas Cicardini, Fernández,
Girardi, Rubilar y Vallejo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°25. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: jueves 19 de mayo de 2016.
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES ANDRADE,
BELLOLIO Y BORIC, Y DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS CARIOLA, CICARDINI Y
FERNÁNDEZ, QUE “MODIFICA LA LEY N° 18.918, ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL, PARA ESTABLECER LA
OBLIGACIÓN DE RECIBIR EN LAS COMISIONES DE AMBAS CÁMARAS A
CANDIDATOS A CARGOS EN CUYO NOMBRAMIENTO LES CORRESPONDA
INTERVENIR”. (BOLETÍN N° 10700-07)
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES ANDRADE, BELLOLIO Y BORIC, Y
DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS CARIOLA , CICARDINI  Y FERNÁNDEZ , QUE “MODIFICA LA LEY N°
18.918,  ORGÁNICA  CONSTITUCIONAL  DEL  CONGRESO  NACIONAL,  PARA  ESTABLECER  LA
OBLIGACIÓN DE RECIBIR EN LAS COMISIONES DE AMBAS CÁMARAS A CANDIDATOS A CARGOS EN
CUYO NOMBRAMIENTO LES CORRESPONDA INTERVENIR”. (BOLETÍN N° 10700-07)
Antecedentes Generales
Nuestro ordenamiento jurídico contempla la participación del Congreso Nacional en la designación
de múltiples autoridades, ya sea en órganos unipersonales o en entidades colegiadas.
Hoy la Constitución Política de la República exige la intervención del Senado en el nombramiento
de los ministros de la Corte Suprema, del fiscal judicial de dicha Corte, del Fiscal Nacional del
Ministerio Público, de hasta cuatro ministros del Tribunal Constitucional, de los miembros del
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 81 de 177
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Consejo Directivo del Servicio Electoral y del Contralor General de la República.
Por su parte, diversas leyes contemplan la participación del Senado en el nombramiento de ciertas
autoridades. Es así como se requiere de la intervención de la Cámara Alta en la designación de los
miembros del Consejo del Banco Central, de los ministros suplentes del Tribunal Constitucional, de
seis de los siete miembros del Directorio de Televisión Nacional, de los miembros del Consejo para
la Transparencia, de dos consejeros del Instituto Nacional de Derechos Humanos, entre otros
organismos, de los ministros de los tribunales ambientales, de los miembros del Consejo de la Alta
Dirección Pública, de los miembros del Consejo Nacional de Pesca, de cuatro miembros del
Consejo Nacional de Educación, de dos miembros del Consejo Directivo de la Academia Judicial,
dos miembros Del Consejo Nacional de la Cultura y las Artes, dos miembros del Consejo Resolutivo
de la Superintendencia de Casinos, de cuatro miembros del Consejo Consultivo Previsional, un
representante en el Comité Calificador de Donaciones Privadas, dos miembros del Consejo
Nacional del Fondo de Fortalecimiento de las Organizaciones de Interés Público, de los miembros
del Consejo Resolutivo de Asignaciones Parlamentarias y de los miembros del Comité de Auditoría
Parlamentaria.
La Cámara de Diputados, a su vez, interviene en la designación de dos ministros del Tribunal
Constitucional (los presenta ante el Senado para su aprobación o rechazo), un representante en el
Comité Calificador de Donaciones Privadas, en el nombramiento de dos consejeros del Instituto
Nacional de Derechos Humanos, dos miembros del Consejo Nacional del Fondo de Fortalecimiento
de las Organizaciones de Interés Público, de los miembros del Consejo Resolutivo de Asignaciones
Parlamentarias y de los miembros del Comité de Auditoría Parlamentaria.
Pese a la participación de ambas Cámaras en la designación de tan relevantes autoridades, no
existe en la ley orgánica constitucional del Congreso Nacional norma alguna que obligue a
efectuar una audiencia previa, para escuchar el testimonio de los candidatos a servir tales cargos,
antes de proceder a su nombramiento.
Si bien es cierto que el Senado suele recibir a los candidatos antes de ratificar su nombramiento,
en una sesión de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, ello no siempre
ocurre. Sin ir más lejos, los candidatos a desempeñarse como ministros del Tribunal Constitucional
suelen ser designados sin mayor debate.
Por su parte, en la Cámara de Diputados, que como ya señalamos, interviene en la designación de
ministros del Tribunal Constitucional y de miembros del Consejo del Instituto Nacional de Derechos
Humanos, no existe la costumbre de escuchar a los candidatos a tales cargos, en forma previa a
su nominación, ni menos existe norma alguna en el Reglamento de esta Corporación.
Experiencia comparada [1]
I) Estados Unidos
El procedimiento de las comisiones legislativas del Senado de los EE.UU para dar “consejo y
asentimiento” a los nominados o candidatos presentados por el Presidente, tiene su base en la
Constitución de los Estados Unidos de América, en las Senate Rules (Reglamento del Senado) y en
las reglas de procedimiento de cada Comisión.
1. Marco Constitucional:
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 82 de 177
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
De acuerdo al artículo II, sección Segundo, de la Constitución de Estados Unidos de América, el
Presidente: “Tendrá facultad, con el consejo y consentimiento del Senado, para celebrar tratados,
con tal de que den su anuencia dos tercios de los senadores presentes, y propondrá y, con el
consejo y asentimiento del Senado, nombrará a los embajadores, los demás ministros públicos y
los cónsules, los magistrados del Tribunal Supremo y a todos los demás funcionarios de los
Estados Unidos a cuya designación no provea este documento en otra forma y que hayan sido
establecidos por ley. Pero el Congreso podrá atribuir el nombramiento de los funcionarios
inferiores que considere convenientes, por medio de una ley, al Presidente solo, a los tribunales
judiciales o a los jefes de los departamentos” (Archives,s/f).
De acuerdo a la norma indicada, la facultad de nombrar le corresponde al Presidente de la
República, con el “consejo y asentimiento” del Senado.
Sin embargo, cabe precisar que la Constitución no establece un procedimiento específico para
llevarlo a cabo (Masdeau,[2]).
De acuerdo a Rybicki [3] el procedimiento en el Senado se denomina Proceso de confirmación y se
tramita conforme a los llamadas “Audiencias de las comisiones investigativas”[4]. Éste procura, de
manera objetiva, examinar las calificaciones de los nominados y cualquier potencial conflicto de
interés. Por otra parte, en ellas los senadores pueden influir políticamente, a través de rechazar
nominados u obtener promesas de ellos, antes de dar su consentimiento.
2. Ingreso y reglas de cada comisión:
Por costumbre, siguiendo a Rybicki, el Presidente envía la nominación por escrito. Una vez recibida
es remitida a las comisiones pertinentes (Senate Rule, XXXI) que pueden ser más de una.
De acuerdo a Masdeau en la nominación, existe lo que algunos autores llaman “presumption of
confirmation”, una presunción de que la persona escogida por el Presidente de los Estados Unidos
para un cargo importante debe ser capaz de desempeñarlo. Por esa razón, según el autor, “los
debates de confirmación no suelen tratar sobre los méritos del candidato, sino más bien sobre si
existen razones que pudieran hacerlo inadecuado para el puesto”.
Algunas comisiones tienen reglas escritas propias relativas al proceso de Audiencias de las
Comisiones Investigativas seguidas ante ellas (Senate Rule, XXVI, 26.2). En este sentido, reglas
estándares son por ejemplo:
-Generación de una biografía resumida del candidato.
-Información financiera del candidato, con sus activos y pasivos. En este caso, la comisión precisa
de si se puede o no hacer pública dicha información.
-Determinar plazos mínimos para las diversas acciones de la comisión, tales como establecer días
para las audiencias y votaciones, separados incluso por semanas.
-Reglas sobre las votaciones y su computo (mayoría, unanimidad, voto del presidente en caso de
empate, etc.)
Particularmente, existen comisiones que han establecido etapas para este proceso: recepción de
una preaudiencia de información, audiencia con el candidato, distribución de las transcripciones
de la audiencia a quienes votaran y votación de la comisión.
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 83 de 177
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
3. Información e investigación:
A veces las comisiones, autorizadas para ello, revisan información (parcial o total) generada desde
el FBI (Federal Bureau of Investigation) para la Presidencia de los Estados Unidos, quien la ha
requerido para su nominación. Este material, en algunas comisiones es revisado sólo por el
Presidente de la Comisión, o por él y un miembro de la oposición, e incluso por cualquiera que lo
requiera.
Asimismo, se revisa el formulario oficial de información financiera del Gobierno de los Estados
Unidos,  denominado  Executive  Personnel  Financial  Disclosure  Report,  completado  por  el
nominado, para la Presidencia de dicho país. Además, se analizan los comentarios que hacen
funcionarios de Agencias determinadas y de la Office of Government Ethics. Estos antecedentes
financieros son públicos.
En particular, en el caso de los candidatos a ocupar una plaza en la Suprema Corte (llamados
Justices), se realizan dos investigaciones: la primera, de naturaleza privada, a partir de fuentes
públicas. En ésta se revisan los archivos y credenciales profesionales del candidato. La segunda
investigación, es dirigida por el FBI y se centra en sus asuntos financieros personales del
candidato y es dirigida por los funcionarios del Departamento de Justicia, con ayuda de la Casa
Blanca (Rybicki).
Rybicki asevera que algunas comisiones (no todas necesariamente) también llevan adelante su
propia investigación. Así, por ejemplo, remiten al nominado un cuestionario escrito que esperan
sea respondido antes de la Audiencia, y así poder generar un segundo cuestionario que aplicarán
precisamente en la Audiencia. Otras comisiones remiten a sus pares de los congresos estatales,
cartas requiriendo su opinión sobre el candidato, consultando si le dan su apoyo. En particular, el
Committe on the Judiciary, tiene un equipo de investigadores propios, los que pueden recibir
asistencia del FBI y la GAO (Government Accountability Office, servicio del Congreso de los EEUU).
Para el caso de la nominación de los Justice, el mismo Committee on the Judiciary del Senado ha
requerido en el cuestionario, se informe lo siguiente (McMillion [5]):
-Información completa de los empleos del candidato.
-Lista de todas las organizaciones en las cuales el nominado ha sido miembro.
-Lista de todas sus publicaciones escritas y declaraciones públicas.
-Cargos que ha tenido en la Judicatura.
-Si ha sido juez, los 10 principales casos que ha presidido.
-Las menciones de sus opiniones escritas o en las que ha participado siendo miembro de un panel.
-Lista de los casos en que ha sido recusado, por los litigantes o partes, por conflicto de interés, con
mención a los fundamentos invocados.
-Identificación de cualquier cargo o posición que haya tenido en una campaña política.
-Experiencia docente, incluyendo el nombre de los cursos y las materias principales que enseñó.
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 84 de 177
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
-Las fuentes, las cantidades y las fechas de todos los ingresos tributables por percibir
-Las fuentes, las cantidades y las fechas de todos los ingresos tributables percibidos en el año
calendario.
-Potenciales conflictos de interés.
- Una descripción de los casos y del tiempo destinado a la ayuda de beneficencia.
La autora (Rybicki), plantea que no es poco usual que los nominados deban reunirse, antes de la
Audiencia, con los asesores de los senadores, donde se busca conocer al candidato y no se tratan
temas de fondo. Asimismo, a veces los nominados se reúnen con el Jefe de Consejeros de la
Comisión (equivalente a un secretario de comisión) para revisar los informes financieros y
cualquier potencial materia de conflicto de interés.
4. Audiencias:
Rybicki plantea que no todas las nominaciones pasan por la etapa de Audiencia y que éstas varían
en su naturaleza y duración. A veces, sólo el nominado presta testimonio (testifies), en otras
ocasiones la Comisión además invita a un tercero (testigo, witnesses), quien podrían ser incluso un
miembro de la Cámara de Representantes del Congreso. [6]
Algunas Audiencias abordan temas generales. En otras ocasiones se tratan materias específicas
asociadas a programas de política pública, tratando de influir en el candidato (Rybicki).
Adicionalmente a la discusión eventual sobre política pública, en las Audiencias se analizan las
calificaciones personales del nominado y sus potenciales conflictos de intereses. Incluso, los
senadores pueden preguntar por temáticas particulares de interés de sus votantes y remitir
preguntas escritas después de la Audiencia para que sean respondidas de la misma manera.
Suele suceder que los senadores, como miembros de la Comisión, aprovechan la instancia para
obtener compromisos futuros de colaboración del candidato con la instancia legislativa.
Rybicki destaca que, en las nominaciones relevantes, la primera Audiencia con el nominado es
sólo una de muchas otras donde deberá concurrir.
Masdeau en particular sobre el nombramiento de los Justices, plantea que existe una polémica
sobre qué tienen derecho a preguntar los miembros del Committee on the Judiciary en las
sesiones de confirmación. Según el autor, los limites más extremos son: “por un lado el examen
más implacable de la conducta personal del candidato y por el otro el afán por obtener un retrato
absolutamente preciso del perfil ideológico del candidato para poder “predecir” sus futuras
posiciones en los debates de interpretación constitucional de mayor relevancia política”.
De acuerdo a la Senate Rule XXVI [7], las Audiencias están abiertas al público por regla general,
sin embargo por voto de la mayoría pueden ser reservadas. De la misma manera, las
declaraciones (del nominado o de los testigos) se encuentran disponibles en la página web de la
Comisión. Incluso las Audiencias pueden ser impresas.
Por último, el quórum para sesionar en estas Audiencias (especialmente para oír a los testigos)
varía de comisión en comisión, pudiendo ser menor a la mayoría de los miembros.
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 85 de 177
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
II. España (Congreso de los Diputados)
En el Congreso de los Diputados, desde 2000 existe la Comisión Consultiva de Nombramientos [8].
Esta Comisión fue creada mediante una Resolución de la Presidencia del Congreso, de 25 de mayo
de 2000, y que trata sobre la intervención de la Cámara en el nombramiento de Autoridades de
Estado. La naturaleza de la Comisión es consultiva.
En particular, la Resolución desarrolla e implementa lo dispuesto en el Título XII del Reglamento de
la Cámara, respecto de la “propuesta de designación de los miembros del Tribunal Constitucional y
del Consejo General del Poder Judicial así como en los restantes supuestos en los que la ley
atribuye al Congreso la facultad de proponer, aceptar o nombrar directamente personas para
ocupar cargos públicos al servicio de Altas Instituciones del Estado”. En concreto, la Comisión
debe informar al Pleno de la Cámara acerca de la idoneidad de las personas propuestas para
acceder a los diferentes cargos. Para Santaolalla [9] , este procedimiento busca garantizar que
“determinadas funciones estén a cargo de personas que gocen de un mínimo de legitimidad
democrática, legitimidad que les viene precisamente por el hecho de ser elegidas por las Cortes”.
La Comisión, para cumplir con su mandato, debe examinar, de manera previa, a la votación, las
candidaturas presentadas por los Grupos Parlamentarios, cuando la Constitución o las leyes lo
determinen.
La Resolución determina que cuando el Congreso de los Diputados deba efectuar una propuesta
para la designación de personas o proceder al nombramiento directo de éstas, la Mesa del
Congreso, a iniciativa propia o a instancia de los órganos o instituciones correspondientes,
acordará la apertura de un plazo para la presentación de candidaturas.
El Reglamento exige, en primer lugar, que las candidaturas presenten los siguientes antecedentes,
que han sido calificados de acuerdo a Sánchez [10] y Pauner [11] como objetivos y vinculados a
las capacidades y al mérito:
-Propuesta de la nominación por escrito.
-Currículum vitae de cada candidato, en el que se especificarán sus méritos profesionales y
académicos
-Documentos que acrediten el cumplimiento de los requisitos formales establecidos por la
Constitución y las leyes.
-Otras circunstancias o antecedentes que, en opinión del Grupo Parlamentario proponente,
manifiesten la idoneidad del candidato para el puesto.
En cuanto al procedimiento para examinar a los candidatos, el Reglamento dispone que la
Comisión  Consultiva  debe  proceder  al  examen  de  los  antecedentes  de  las  candidaturas
presentadas. Si se aprueban los requisitos, se determinará (por iniciativa de la Comisión
Consultiva o del Grupo Parlamentario que lo presenta) la comparecencia personal del candidato la
que, en todo caso, es voluntaria [12].
Durante la comparecencia los miembros de la Comisión Consultiva podrán solicitar al candidato
aclaraciones sobre cualquier aspecto relacionado con su trayectoria profesional o académica o
sobre sus méritos personales.
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 86 de 177
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
En esta instancia, la Presidencia velará por el respeto de los derechos del compareciente y no
admitirá aquellas preguntas que pudieran menoscabar o poner en cuestión indebidamente su
honor o intimidad.
Cabe mencionar que las comparecencias y las deliberaciones posteriores seguirán el régimen
general de publicidad de las sesiones, es decir no serán públicas. No obstante, podrán asistir los
representantes debidamente acreditados de los medios de comunicación social, excepto cuando
se determine realizarlas a puertas cerradas.
Por último, en cuanto al voto para el procedimiento de adopción de acuerdos, la Resolución
efectúa una remisión a lo previsto en el artículo 39.4 del Reglamento del que prevé que la
adopción de decisiones sea “siempre en función del voto ponderado”, es decir proporcional a la
fuerza numérica de cada Grupo Parlamentario en el seno de la Cámara (Pauner [13]).
Como se puede apreciar, existe en el derecho comparado la práctica de someter a los candidatos
a diversos órganos del Estado a audiencias donde exponen, entre otras materias, sobre su
curriculum, sus antecedentes académicos y sobre eventuales conflictos de interés que pudieran
tener.
Quienes suscribimos la presente iniciativa tenemos la firme convicción que, en general, tanto el
Senado como la Cámara, han ejercido sus atribuciones de manera responsable, designando a
personas idóneas para cada uno de los cargos en los que han debido participar en su nominación.
Sin  embargo,  se  han  generado  legítimos  cuestionamientos  respecto  de  determinados
nombramientos, tanto en razón de las personas nominadas, como respecto del procedimiento
seguido para ello. En algunos casos, la negociación política, consustancial a órganos de la
naturaleza del Congreso Nacional, no ha dejado paso al legítimo escrutinio de la ciudadanía
respecto del mérito de las personas nombradas, como de las consideraciones que se tuvieron a la
vista para proceder a su nombramiento.
Más aún, algunos han llegado a estimar que determinados cargos han constituido verdaderos
“premios de consuelo” para algunos candidatos derrotados en su carrera al Congreso Nacional.
A nuestro entender, el establecer un procedimiento o instancia que permita evaluar la idoneidad
de las personas nominadas, las cualidades que lo hacen merecedor al nombramiento, su
experiencia laboral y académica, la eventual presencia de conflictos de interés, entre otras
materias, contribuirá a garantizar que quienes resulten nombrados tengan las competencias que
cada cargo exige.
En virtud de lo expuesto, los diputados abajo firmantes vienen en presentar el siguiente
PROYECTO DE LEY
Artículo único: Modifícase la ley N°18.918, orgánica constitucional del Congreso Nacional, para
incorporar el siguiente Título VI, nuevo, pasando los actuales Títulos VI y VII a ser Títulos VII y
Títulos VIII respectivamente:
“Título VI
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 87 de 177
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
AUDIENCIAS PARA RECIBIR A PERSONAS PROPUESTAS PARA CARGOS EN QUE EL CONGRESO
NACIONAL PARTICIPA EN EL PROCESO DE DESIGNACIÓN
Artículo 58 bis: El Senado y la Cámara de Diputados establecerán en sus respectivos reglamentos
las Comisiones que recibirán en una o más audiencias a aquellas personas que han sido
propuestas para cargos en que una o ambas Cámaras participan en su proceso de nombramiento.
En la audiencia los integrantes de cada Comisión podrán requerir información sobre los
antecedentes académicos o profesionales del candidato, sobre su idoneidad para el cargo al que
ha sido propuesto y respecto de la existencia de eventuales conflictos de interés que pudieran
afectarles.”
[1] Documento elaborado por el Departamento de Estudios Extensión y Publicaciones de la
Biblioteca del Congreso Nacional
[2] Masdeau J. (2013). La selección de magistrados del Tribunal Constitucional. Memoria para
optar al grado de Doctor de la Facultad de derecho de la Universidad Complutense de Madrid.
[3] Rybicki E. (2015a) Senate consideration of Presidential nominations. Committee and floor
procedure. Congressional Research Service Library of Congress.
[4] Committee investigations and hearings en ingles.
[5] McMillion B (2015). Supreme Court Appointment Process: Consideration by the Senate
Judiciary Committee. Congressional Research Service Library of Congress.
[6] Cabe mencionar que la minoría tiene el derecho a convocar a sus testigos en el
procedimiento al menos durante un día Senate Rules XXVI 26.4.d
[7] En particular Senate Rules XXVI 26.5.b
[8] Figura similar existe en el Senado de España ver Reglamento del Senado artículo 49.2
[9] Santoalla. F. (2013). Derecho Parlamentario Español. Dickison S.L.: Madrid.
[10] Sánchez J. (2001). La Comisión consultiva de nombramientos del Congreso de los
Diputados. Algunas reflexiones a propósito de la resolución de la Presidencia del Congreso de
25  de  mayo  de  2000”.  En:  Corts  Anuario  de  Derecho  Parlamentario.  Valencia:  Corts
Valencianes pp. 153-177 p. 156.
[11] Pauner C. (2007). Autoridades y Parlamento en España: Cinco aspectos críticos. En: Orón
G. (ed). Diálogos jurídicos España-México Tomo I. Castelló de la Plana: Universitat Jaume I p.
149-176.  También  disponible  en:
http://www.aecpa.es/uploads/files/congresos/congreso_07/area05/GT19/PAUNER-Cristina(UJI).p
df (Mayo 2016).
[12] En el Senado en la Comisión de Nombramiento se sigue similar procedimiento ver
Reglamento del Senado artículo 185.
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 88 de 177
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
[13] Pauner C. (2007). Autoridades y Parlamento en España: Cinco aspectos críticos. En: Orón
G. (ed). Diálogos jurídicos España-México Tomo I. Castelló de la Plana: Universitat Jaume I p.
149-176.  También  disponible  en:
http://www.aecpa.es/uploads/files/congresos/congreso_07/area05/GT19/PAUNER-Cristina(UJI).p
df (Mayo 2016).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°39. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 5 de julio de 2016.
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS NÚÑEZ,
DOÑA PAULINA; CICARDINI, Y NOGUEIRA, Y DE LOS DIPUTADOS SEÑORES
MONCKEBERG, DON CRISTIÁN; SABAG Y SANTANA, QUE “MODIFICA EL
DECRETO LEY N°1.094, DE 1975, LEY DE EXTRANJERÍA, Y ESTABLECE
NORMAS PARA FAVORECER LA INTEGRACIÓN DE LOS MIGRANTES Y LA
MIGRACIÓN SEGURA”. (BOLETÍN N° 10779-06)
23. PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS NÚÑEZ, DOÑA PAULINA ;
CICARDINI, Y NOGUEIRA, Y DE LOS DIPUTADOS SEÑORES MONCKEBERG, DON CRISTIÁN ; SABAG Y
SANTANA, QUE “MODIFICA EL DECRETO LEY N°1.094, DE 1975, LEY DE EXTRANJERÍA, Y ESTABLECE
NORMAS PARA FAVORECER LA INTEGRACIÓN DE LOS MIGRANTES Y LA MIGRACIÓN SEGURA”.
(BOLETÍN N° 10779-06)
CONSIDERANDO
Que la globalización es una realidad que impone a todos los países el deber de generar una visión
libre de barreras y exenta de límites para permitir a toda persona poder imaginar el presente que
quiere vivir y desarrollar las condiciones para que dichos planes de vida sean posibles. Así, el
derecho a migrar de un país a otro para realizar la propia vida es un derecho que poco a poco
adquiere un sentido diverso al tradicional –ligado a una mejora en la calidad de vida en términos
económicos– en función de un creciente cosmopolitismo que se orienta a un tránsito de
ciudadanos del mundo, con semejantes valores, gustos y con conexiones que no podrían haberse
pensado en otra época. La migración, hoy, ha comenzado una traslación hacia un foco centrado en
las expectativas de una vida acorde a lo que cada cual quiere vivir antes que a una visión pensada
en un mejor lugar para desarrollarse económicamente.
Sin embargo, el derecho del migrante debe armonizarse con las reglas que son propias de las
comunidades políticas, las cuales como titulares de sus territorios, son libres y soberanas para
regular el ingreso y la admisión a su seno. Las normas migratorias son, precisamente, las llamadas
a determinar cómo se concilian las determinaciones del arbitrio del migrante, para elegir el lugar
donde vivir, con las de la comunidad a la que estos aspiran a integrarse.
Ahora bien, la migración hoy se torna un fenómeno complejo, como esbozamos en las primeras
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 89 de 177
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
líneas, debido a la multiplicidad de intereses y motivos que confluyen en ella, todos los cuales
toman la forma de expectativas de integrarse a una nueva comunidad o bien participar de ciertos
aspectos de su vida, transitoriamente. La complejidad que construyen estas expectativas impone
a la legislación una tarea que se revela imposible de abordar adecuadamente, especialmente
porque la legislación no posee los tiempos de los hechos; sin embargo, estos tiempos tampoco
superan la década cuando existe conciencia y voluntad de adecuar la legislación migratoria al
momento de su discusión, proyectando su eficacia por el mayor tiempo posible. No son, por cierto,
debates sencillos; pero ello no obsta a que deba revisarse periódicamente el andamiaje de la
legislación migratoria para encauzar sus flujos mediante incentivos y desincentivos así como para
orientarla al mejor beneficio del país de que se trate.
Teniendo estas ideas como marco, solo cabe hacer un diagnóstico a nuestra legislación migratoria:
ella es de suyo obsoleta, pensada bajo paradigmas anacrónicos y urgiendo una rápida revisión
para ser renovada completamente. Tal fue la tarea que se emprendió durante el gobierno del
Presidente Sebastián Piñera, quien presentó a trámite el martes 04 de junio de 2013 el proyecto
de ley que establece una nueva Ley de Migración y Extranjería, al cual se le asignó el boletín
8970-06. Si bien el trámite de esta iniciativa avanzó en audiencias públicas, las instancias de
votación no se concretaron y el proyecto quedó detenido en su primer trámite constitucional y
reglamentario al sobrevenir el término de la administración. Posteriormente, y después de meses
de debate, el gobierno de la Presidenta Michelle Bachelet determinó que se prepararía un nuevo
proyecto de ley y que este ingresaría a fines de 2015 o inicios de 2016. Finalmente, debido a la
coyuntura política, la iniciativa, aun cuando diseñada no fue presentada para su tramitación; y
teniendo presente las múltiples aristas y materias que deben regularse para remozar la legislación
migratoria, es una tarea que cabe al Ejecutivo realizar, habida cuenta de que una gran parte de las
materias fundamentales para hacer operativa y eficaz la legislación futura radica en contar con
órganos diseñados acorde a los nuevos requerimientos y con financiamiento suficiente, materias
que, de acuerdo al artículo 65 de la Constitución Política, son de iniciativa exclusiva del Presidente
de la República.
Tocará, pues, al Congreso Nacional, poder abordar por la vía de mociones las materias particulares
que queden dentro del dominio legal general, perdiendo la posibilidad de ser tratada como una
verdadera reforma migratoria y debiendo conformarse con saldar en la medida de lo posible los
baches que requieren de una atención urgente para tan solo ganar tiempo antes de tener que
afrontar la necesaria e indispensable reforma migratoria, materia que es una tarea pendiente de la
actual administración.
La presente moción se enmarca dentro de estas restricciones metodológicas que se han esbozado
y se orientan en lo esencial a dos materias: la primera, a determinar un marco general para la
integración de los migrantes en nuestro país, por un lado; y por el otro, la reforma a la ley vigente
en materia de migración a objeto de reforzar el concepto de “migración segura”. Nuestra premisa
es que debemos fomentar la participación de los migrantes en la vida nacional y relevar su rol
como elemento potenciador de la vida interna en el país; pero, al mismo tiempo, reforzar una idea
central: hay que buscar las vías, ya sea con incentivos o desincentivos, para intentar que la mayor
cantidad de migrantes entre ordenadamente al país, cumpliendo la ley.
Por cierto, las categorías migratorias actuales son insuficientes, tan insuficientes como es el
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 90 de 177
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Decreto Ley 1094; no obstante, urge abrir la discusión parlamentaria sobre su pertinencia y
perspectivas; generando los espacios de diálogo necesarios para impulsar fuertemente una
intensa reforma migratoria en nuestro país.
El proyecto en comento tiene, como ya indicamos, dos artículos. El primero, contiene cuatro
artículos orientados a determinar lo que debe entenderse por integración, para efectos de esta
ley, así como un mandato a los organismos de la Administración del Estado para que, en su actuar,
realicen acciones integradoras o con enfoque integrador. Luego, se establece, además, que para
determinar dichos criterios deberán realizarse consultas ciudadanas.
El segundo artículo contiene diversas modificaciones al Decreto Ley 1094, que establece normas
sobre extranjeros. En lo medular, las reformas apuntan a desincentivar y disminuir la posibilidad
de transitar desde la irregularidad migratoria a la regularidad, toda vez que se parte de la premisa
de que, para formar parte de la comunidad nacional y ser admitido en ella, debe no solo realizarse
el procedimiento conforme a la ley sino que respetándola a ella y su espíritu en cada uno de los
actos que precedan a la realización del procedimiento.
Por lo previamente considerado, quienes suscribimos venimos en proponer a esta H. Cámara el
siguiente
PROYECTO DE LEY
ARTÍCULO PRIMERO.- Establézcanse las siguientes normas sobre integración de migrantes.
Artículo 1º.- Las políticas de integración tendrán por objeto asegurar los derechos y exigir las
obligaciones respectivas que poseen los extranjeros titulares de visaciones en el país y facilitar su
participación en la comunidad nacional.
Artículo 2º.- Los organismos de la Administración del Estado indicados en el inciso segundo del
artículo 1º del D.F.L. Núm. 1/19.653, que contiene el texto refundido, coordinado y sistematizado
de la ley 18.575, Orgánica Constitucional de Bases Generales de la Administración del Estado,
deberán diseñar e implementar sus políticas, planes y procesos con un enfoque integrador del
migrante y orientado a asegurar los derechos y exigir las obligaciones respectivas que poseen los
extranjeros titulares de visaciones en el país.
Artículo 3º.- Para la implementación de lo prescrito en el artículo anterior siempre deberán
contemplarse mecanismos de participación ciudadana, de conformidad a la ley, en su elaboración.
Artículo 4º.- El Ministerio de Educación deberá incluir dentro de los objetivos fundamentales y
contenidos mínimos obligatorios de la educación básica y media temáticas relativas a la migración
y multiculturalismo.
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 91 de 177
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
ARTÍCULO SEGUNDO.- Introdúzcanse las siguientes modificaciones al Decreto Ley 1.094 que
establece normas sobre extranjeros.
Incorpórese un nuevo artículo 14 bis, del siguiente tenor:
“Artículo 14 bis.- No podrá otorgarse visación de ningún tipo a quienes hayan ingresado al país de
modo clandestino o posean impedimentos de ingreso de conformidad al Párrafo 3º del Título I de
este Decreto Ley.
Tampoco podrá otorgarse visación respecto de los titulares cuyos permisos hubieren caducado,
habiendo expirado el plazo contemplado para su renovación o conversión. Asimismo, no podrá
convertirse la visación de turista salvo en los casos del artículo 49.
Lo dispuesto en este artículo no será aplicable a las visaciones por asilo político y refugiados así
como respecto de excepciones contempladas en tratados internacionales ratificados por Chile y
que se encuentren vigentes.”
Incorpórese el siguiente artículo 14 ter, nuevo:
“Artículo 14 ter.- Los padres, el cónyuge o quien detente tal calidad de conformidad al derecho
aplicable y los hijos de la persona que reciba la visación podrán optar a una visación especial que
se reputará accesoria respecto de la de este y que, en todo caso, los habilitará a trabajar en el
país.”
Incorpórese un nuevo inciso antepenúltimo al artículo 23 en el siguiente sentido:
“La prórroga a que alude el inciso anterior no podrá realizarse después de los 30 días siguientes al
término del contrato.”
Incorpórese el siguiente inciso final en el artículo 29:
“En todo caso, la aplicación a esta visación solo podrá realizarse desde el país de origen del
solicitante ante el consulado o la embajada respectiva.”
Sustitúyanse en el artículo 32 las expresiones “La mujer extranjera, casada con chileno, a la” por
“Quien tenga la calidad de cónyuge, conviviente civil o equivalente, de conformidad a nuestra
legislación, de chileno al”; y “su cónyuge” por “este”.
Sustitúyase el artículo 49 por el siguiente:
“Artículo 49.- Solo en los siguientes casos las personas que posean visación de turista podrán
convertir su permiso en alguna de las categorías de residencia:
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 92 de 177
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Los profesionales y técnicos que prueben su calidad mediante títulos legalizados y acrediten su
contratación o que ejercerán efectivamente en Chile, como tales;
Los profesores que sean contratados por organismos educacionales del Estado o reconocidos por
él, siempre que acrediten su calidad de tales, mediante títulos legalizados;
Los  que  sean  designados  o  contratados  para  el  desempeño  de  cargos  para  los  cuales
ordinariamente se conceden visaciones de residentes oficiales;
Los que en concepto del Ministerio del Interior, mediante decreto fundado, sean acreedores a este
beneficio.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°40. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 6 de julio de 2016.
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS RUBILAR,
CICARDINI Y FERNÁNDEZ, Y DE LOS DIPUTADOS SEÑORES KAST, DON
FELIPE; MIROSEVIC; MONCKEBERG, DON CRISTIÁN; OJEDA Y TRISOTTI, QUE
“MODIFICA EL CÓDIGO PENAL PARA ESTABLECER LA IMPRESCRIPTIBILIDAD
DE LA ACCIÓN PENAL Y DE LA PENA TRATÁNDOSE DE DELITOS SEXUALES,
DE TRÁFICO ILÍCITO DE MIGRANTES Y DE TRATA DE PERSONAS, COMETIDOS
CONTRA MENORES DE EDAD”. (BOLETÍN N° 10784-07)
imprescrptiPROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS RUBILAR, CICARDINI Y
FERNÁNDEZ, Y DE LOS DIPUTADOS SEÑORES KAST, DON FELIPE; MIROSEVIC; MONCKEBERG, DON
CRISTIÁN ;  OJEDA  Y  TRISOTTI , QUE  “MODIFICA  EL  CÓDIGO  PENAL  PARA  ESTABLECER  LA
IMPRESCRIPTIBILIDAD DE LA ACCIÓN PENAL Y DE LA PENA TRATÁNDOSE DE DELITOS SEXUALES,
DE TRÁFICO ILÍCITO DE MIGRANTES Y DE TRATA DE PERSONAS, COMETIDOS CONTRA MENORES DE
EDAD”. (BOLETÍN N° 10784-07)
Al Presidente de la H. Cámara de Diputados de la República
Honorable Cámara de Diputados, tenemos el honor de someter a vuestra consideración el
presente proyecto de ley, en virtud del cual se declara imprescriptible tanto la acción penal como
la pena, de los delitos sexuales cometidos contra menores de edad, y así también los delitos de
tráfico ilícito de migrantes y trata de personas cometidos contra menores de edad.
I. Delitos sexuales contra menores.
La actividad legislativa no ha sido suficiente en lo que respecta a regulación sancionatoria en tipos
penales cuya víctima sean menores de edad, no obstante existir in-numerables iniciativas en ese
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 93 de 177
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
sentido que no ha podido ser despachadas como leyes de la República.
Dentro de las últimas normas persecutoras de responsabilidad penal por ilícitos cometidos contra
menores de edad, en lo que respecta a delitos sexuales, encontramos la modificación de la ley Nº
20.207, del 31 de agosto del año 2007, mediante la cual se incluye el artículo 369 quáter del
Código Penal, que señala que la prescripción de la acción penal empezará a correr desde que la
víctima cumpla la mayoría de edad.
Si bien es cierto, lo anterior es un avance, consideramos no es suficiente, puesto que en muchos
casos, la dependencia afectiva, económica y de otra índole, en virtud de la cual dichos ilícitos se
vieron amparados durante la minoría de edad, se mantienen cumplidos los 18 años. Por otro lado,
es probable que una conducta de abuso reiterado, sea incorporado malamente en la concepción
de la víctima, como algo normal, y solo el pasar de los años, le permitirán tomar consciencia de lo
desviado de dicha conducta y de la cual fue víctima.
En este orden de ideas, en este tipo delitos confluyen factores sicológicos, sociales y legales que,
sumado al hecho que sean diversas parcelas de esferas personales las transgredidas (intimidad,
sexualidad y algunas veces genitalidad), y la gran cantidad de mitos vinculados a las víctimas y
agresores de este tipo de delitos, que se hace dificultosa su detección, persecución y sanción.
Respecto a las falsas creencias en torno al abuso sexual infantil, Savethechildren.es recoge un
estudio realizado por Félix López y Amaia del Campo[1].[2]
A este estudio, surge como respuesta lo planteado por los profesores José Manuel Alonso[4] y Asun
Val[5], en el sentido de contraponer estos mitos a las realidades.[6]
II. Trata de menores.
Por su parte, nuestra legislación también ha tenido avances en cuanto a sancionar el comercio
ilegal de migrantes y la trata de personas.
Así es que en el año 2011, mediante la Ley Nº 20.507, se introdujo un párrafo completo, el 5bis,
denominado “De los delitos de tráfico ilícito de migrantes y trata de personas”, en virtud del cual
se castiga por primera vez el tráfico de migrantes, y se regula de manera más completa la trata de
personas, sancionando no solo la promoción o facilitación a la entrada del país, si no también la
salida de el con un fin especial, ya sea de explotación sexual, pero también otros como el trabajo
forzado e incluso la extracción de órganos.
La misma norma establece una pena superior si el sujeto pasivo del tipo penal es un menor de
edad.
En este orden de ideas, resultan importante establecer una escala de gravedad, e importancia, de
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 94 de 177
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
los biens jurídicos protegidos, y nuestra legislación establece la gravedad de conductas no
deseadas, desde una perspectiva de la pena asignada.
Así a mayor gravedad de la conducta realizada, que constituye un disvalor de acción, mayor es, y
debe ser, el reproche social como reacción, convertido en pena penal.
¿Quienes son los menores objeto de dichos delitos?
La Fundación para la Protección de la Infancia Dañada por los Estados de Emergencia (p.i.d.e.e.)
señala que, según la ONG Raices, un 74% de las victimas de trata corresponden a víctimas
internas.[8]
No obstante lo anterior, reconoce faltar estadísticas que permitan abordar de mejor manera la
problemática. El hecho que estemos en el año 2016, y la última estadística es del año 2007 refleja
la poca o nula visibilidad que se da a esta realidad.
Sin lugar a dudas, las victimas de estos delitos, cometidos contra menores de edad, tienen como
elemento común, la vulnerabilidad emocional, síquica, social, etc., en que se encuentra el menor
víctima.
Así, con solo datos de 3 regiones del país se ha podido llegar a la siguiente estadística respecto de
las causales.[9]
Sin lugar a dudas, que en estos delitos, la tasa de condena es considerablemente baja, ya sea por
falta de denuncias o pruebas. Muchas víctimas pueden sentir un grado de complicidad o temor de
ser devueltos a la realidad de la cual fuero extraidos:
“A los 52 niños víctimas de trata detectados hace nueve años en tan sólo tres regiones del país, se
suman otros 25 casos que fueron mencionados como víctimas de trata, pero no fueron incluidos
debido a la imprecisión de las edades y/o a la ambigüedad en la información aportada por el
entrevistado.”[10]
Esto demuestra, al igual que en materia de abuso sexual infantil, lo difícil que hace obtener una
sentencia condenatoria, ya se por falta de denuncias, o ambigüedad de estas.
Esto no quiere decir aumentar las condenas de manera deliberada, pero si es necesario aumentar
la  investigación,  y  no  estar  esta  sujeta  a  plazos  prescriptivos  que  limiten  la  capacidad
sancionatoria del Estado.
III. Prescripción.
Lo primero es determinar que entendemos por prescripción, pues se trata de un concepto que lo
encontramos tanto en el ámbito civil como en el penal, siendo este último término el relevante
para el tema en comento.
Así podemos señalar que se trata de un concepto que abarca dos aspectos de la realidad. Por un
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 95 de 177
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
lado, la prescripción de la acción pública: es decir, el vencimiento de cierto plazo tras la comisión
de un delito y que constituye un obstáculo para el ejercicio de la acción penal pública, para el
enjuiciamiento, y la eventual condena. Y por otra parte, la prescripción puede referirse también a
las sanciones (o penas) aplicadas a los responsables de un tipo penal: el vencimiento de cierto
plazo constituye un obstáculo para la ejecución de una condena penal.
Entonces, la prescripción es la sanción jurídica que opera en un proceso penal por haber
transcurrido un plazo determinado lapso de tiempo sin que se haya enjuiciado a un imputado, o
bien, sin que se haya hecho efectiva la aplicación de la condena a un sentenciado.[11]
Sin lugar a dudas, existe un consenso internacional, a lo menos en los países donde prime el
Estado de Derecho, en que los delitos contra los derechos humanos, o de lesa humanidad, tienen
el carácter de imprescriptibles.
En una visión simplista, señala el profesor Bernales Rojas[12], la imprescriptibilidad atentaría
contra el principio por reo, esto en un análisis profundo carece de fundamento, pues el derecho
penal apunta a un contenido general, de bien superior.
IV. Conclusión.
Los tipos penales en comento, que son los comprendidos en los párrafos 5º y 6º del título VII del
libro II, como así mismo los comprendidos en el párrafo 5ºbis del Título VIII del Libro II, todos del
Código Penal, cuándo son cometidos contra menores de edad, a nuestro juicio deben ser
declarados como tipos penales imprescriptibles, tanto respecto de la acción penal, como de la
pena misma.
Si bien es cierto las modificaciones incorporadas, especialmente la de mayoria de edad para
contabilizar el computo de prescricpción fue un avance, consideramos no es suficiente, pues por lo
general, en ambos casos de delitos, los factores que permitieron la impunidad o sensación de
normalidad se mantienen por varios años posteriores a la mayoria de edad, jugando este plazo,
controlado por el agresor, a favor de su impunidad.
En este sentido, el Comité de los Derechos del Niño, en su informe “Observaciones finales sobre
los informes periódicos cuarto y quinto combinados de Chile”, CRC/C/CHL/CO/4-5, de fecha 30 de
octubre de 2015[13], recomienda legislar sobre estas, y otras materias, en lo relativo a derechos
de los niños, como la imprescriptibilidad de delitos cometidos contra ellos.
Proyecto de Ley
Artículo único: Agréguese un inciso segundo al artículo 101 del Código Penal del siguiente tenor:
“No obstante lo anterior, los delitos comprendidos en los párrafos 5º y 6º del título VII del libro II,
como así mismo los comprendidos en el párrafo 5ºbis del Título VIII del Libro II, no regirá norma de
prescripción  alguna,  cuándo  dichos  delitos  sean  cometidos  directamente  sobre  un  menor,
declarándose por tanto imprescriptible la acción penal y la pena.”
[1] Amaia del Campo. Universidad de Salamanca.
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 96 de 177
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
[2] Estudio citado e incluido en proyecto de ley Boletín Nº 9524-07
[3] Óp. Cit
[4] José Manuel Alonso Varea. Consultor en bienestar social. Coordinador del programa Ep no
badis!. Barcelona.
[5] Asun Val. Psicóloga del Programa Ep no badis!. Barcelona.
[6] Estudios citados e incluidos en proyecto de ley Boletín Nº 9524-07
[7] Óp. Cit.
[8]
http://www.pidee.cl/uncategorized/ninas-y-adolescentes-victimas-de-trata-las-marginadas-de-c
hile/
[9] IDEM
[10] IDEM.
[11] http://www.scielo.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-00122007000100009
[12] Óp. Cit.
[13] Citado en Informe “Trata de niños niñas y adolecentes: Desafios para la legislación
chilena. Elaborado por la Biblioteca del Congreso Nacional. Bórquez Blanca; Trufello Paola.
Informe Nº04-16
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°43. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 13 de julio de 2016.
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES FARÍAS,
CERONI, ESPINOSA, DON MARCOS, FUENTES, JIMÉNEZ Y LETELIER, Y DE
LAS DIPUTADAS SEÑORAS CICARDINI, GIRARDI, PASCAL Y RUBILAR, QUE
"MODIFICA EL CÓDIGO PENAL CON EL OBJETO DE TIPIFICAR EL DELITO DE
INCUMPLIMIENTO DEL RÉGIMEN DE RELACIÓN DIRECTA Y REGULAR DE LOS
PROGENITORES O DE LOS ABUELOS CON LOS HIJOS O NIETOS, SEGÚN
CORRESPONDA". (BOLETÍN N° 10793-18)
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES FARÍAS, CERONI, ESPINOSA, DON
MARCOS, FUENTES , JIMÉNEZ  Y LETELIER , Y DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS CICARDINI , GIRARDI ,
PASCAL Y RUBILAR, QUE "MODIFICA EL CÓDIGO PENAL CON EL OBJETO DE TIPIFICAR EL DELITO DE
INCUMPLIMIENTO DEL RÉGIMEN DE RELACIÓN DIRECTA Y REGULAR DE LOS PROGENITORES O DE
LOS ABUELOS CON LOS HIJOS O NIETOS, SEGÚN CORRESPONDA". (BOLETÍN N° 10793-18)
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 97 de 177
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
“Hoy en día, son muchas las familias que han roto sus vínculos, y son muchos los hogares
monoparentales donde el otro progenitor es solo proveedor, o tiene derechos limitados o
simplemente no participa en la crianza del niño/a.
Es un hecho que la separación de los padres de un niño/a, marcará su vida para siempre. Es
importante señalar, que los efectos negativos de ésta situación van a depender exclusivamente de
los padres, y de cómo resuelven sus conflictos personales sin involucrar ni contaminar al niño/a de
este proceso.
La Relación Directa y Regular de los hijos con el padre o madre que no tiene su cuidado personal,
es un derecho y deber del niño, establecido principalmente en consideración del Interés Superior
de éste, es por ello que es de suma importancia que este derecho sea ejercido como lo acuerden
las partes o lo dictamine un juez.
El derecho de los niños y niñas a tener una relación directa y regular con sus progenitores, se
encuentra reconocido en la Convención sobre los Derechos del Niño (CDN), el cual establece “la
obligación de los Estados partes a respetar el derecho del niño que se encuentre separado de uno
o ambos padres, a mantener relaciones personales y contacto directo con ambos de modo regular,
salvo que ello sea contrario al interés superior del niño” (Art. 9 N° 3 de CDN).
Por tanto, es derecho del niño mantener un contacto directo con ambos padres, cuando está
separado de uno de ellos o de los dos, y en la garantización de ese derecho, corresponde al Estado
responsabilizarse de este aspecto, es decir que el derecho se cumpla.
En Chile, la regulación de la Relación Directa y Regular del padre o madre que no tiene el cuidado
personal de su hijo/a, está principalmente contenida en disposiciones del Código Civil y en la Ley
de Menores N° 16.618, ycomo se mencionó anteriormente, éste derecho se encuentra consagrado
en la Convención de Los Derechos del Niño.
La relación directa y regular es definida legalmente como “aquella que propende a que el vínculo
familiar entre el padre o madre que no ejerce el cuidado personal y su hijo se mantenga a través
de un contacto periódico y estable” (art. 229 inciso 2° del Código Civil).
La misma norma que reconoce este derecho, además señala que el padre o madre que no tenga el
cuidado personal del hijo tendrá el derecho y deber de mantener con él una relación directa y
regular, la que se ejercerá con la frecuencia y libertad acordada directamente con quien lo tiene a
su cuidado, o en su defecto, con las que el juez estimare conveniente para el hijo.
En el caso que el régimen sea regulado por medio de un juez, éste debe considerar una serie de
criterios, tales como:
-La edad del hijo.
-La vinculación afectiva entre el hijo y su padre o madre, según corresponda, y la relación con sus
parientes cercanos.
-El régimen de cuidado personal del hijo que se haya acordado o determinado y
-Cualquier otro elemento de relevancia en consideración al interés superior del hijo.
Ahora bien, de acuerdo a lo señalado anteriormente, nuestra legislación regula el régimen y nos
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 98 de 177
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
da un concepto de aquello y además señala los criterios que el juez debe considerar para
determinar la relación directa y regular.
Sin embargo, de acuerdo a los antecedentes expuestos, surgen una serie de preguntas, como
¿Qué pasa cuando uno de los progenitores no cumple con el régimen de relación directa y
regular?; ¿Qué pasa si este incumplimiento es reiterativo o un tercero obstaculiza el régimen?,
como ocurre con los abuelos de los niños, ya sean maternos o paternos; la pareja de los
progenitores, entre otros.
Paso a dar algunos ejemplos de incumplimiento o entorpecimiento del régimen por parte de los
progenitores.Cuando el titular del derecho no concurre a determinadas visitas, o si concurre lo
hace en condiciones no idóneas para cuidar del hijo (ebrio o enfermo); cuando se extralimita de
los tiempos establecidos o utiliza este derecho para fines que no son propios (agredir al hijo,
hacerlo trabajar, o abusar sexualmente de él).
Por otra parte, cuando el titular del cuidado personal del hijo impide el ejercicio de la relación
directa y regular sin causa o motivo justificada. Por ejemplo, cuando impide totalmente el ejercicio
del derecho, no entregando al hijo al progenitor que no es titular del cuidado personal; también
cuando entorpece o retrasa la entrega del niño cambiando los días establecidos; o cuando impide
que se cumpla con los fines del régimen, esto es predisponiendo al niño en contra del otro
progenitor.
Lo que señala la norma respecto del incumplimiento es absolutamente insuficiente, no logra
completar el vacío existente, puesto que sólo se refiere a que el progenitor no obstaculizará dicho
régimen, pero no señala que sucederá en caso de incumplimiento, ya que es muy recurrente que
los padres no cumplan con lo acordado o establecido.
Acto seguido, la norma menciona que se suspenderá o restringirá el derecho, cuando dicho
régimen manifiestamente perjudique el bienestar del hijo.La suspensión o restricción no es una
sanción por el incumplimiento o entorpecimiento, más bien el enfoque es el niño o niña, y cuando
la relación directa y regular afecte el bienestar de éstos, el juez podrá suspenderlo o restringirlo.
Sin perjuicio de lo anterior, la norma en comento no señala en qué casos afectara el bienestar del
niño/a, situación que actualmente queda al criterio de un juez.
Lo que señala la norma como sanción a este incumplimiento es la recuperación del tiempo
perdido, en caso que exista la obstaculización del régimen, pero dicha sanción no es suficiente,
¿qué pasa si la obstaculización sigue, es decir no varía, y el progenitor no respeta el régimen, sino
que por el contrario, sigue obstaculizando el cumplimiento de éste?
El ejercicio de este derecho es muy manipulado por los progenitores, ya que en caso de
incumplimiento o entorpecimiento, éstos saben perfectamente que sólo llegarán como condena
máxima al pago de una multa, en razón de que los jueces no aplican la norma como corresponde,
es más, como no hay una sanción concreta en materia de familia, los jueces se remiten a las
normas del Código de Procedimiento Civil, para aplicarla.
De acuerdo a esta realidad y vacío legal existente, donde no hay una sanción concreta a esta
situación que cada día se agrava, el juez debe, de acuerdo al mandato de la Convención de los
Derechos del Niño, responsabilizarse que dicho derecho se cumpla, y por ello se aplican las
sanciones que se encuentran en otros cuerpos legales.
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 99 de 177
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Otro aspecto que no está tampoco regulado, es el incumplimiento u obstaculización del régimen
respecto de los abuelos con sus nietos, ya que de acuerdo al artículo 229-2 del Código Civil que
señala "el hijo tiene derecho a mantener una relación directa y regular con sus abuelos, a falta de
acuerdo el juez fijará la modalidad de esta relación atendiendo el interés del hijo...".Esta norma
tampoco tiene sanción en caso de incumplimiento o entorpecimiento del régimen, y lo que sucede
en la práctica, es que el juez aplica la recuperación del tiempo perdido.
En conclusión, el padre, madre o abuelos afectados por este incumplimiento, sólo cuentan con la
recuperación del tiempo perdido, no existiendo una sanción concreta que pueda ser aplicada por
el juez. No existe una sanción ejemplificadora, para que los padres tomen conciencia, mejoren sus
relaciones y asuman el rol de padres como les corresponde, sin obstaculizar o entorpecer el
cumplimiento de la relación directa y regular con sus hijos/as.
En el Derecho Comparado, podemos señalar que diversos países contemplan efectos y sanciones
jurídicas ante el incumplimiento del régimen de relación directa y regular, sea por el titular del
derecho, así como por el progenitor que tiene el cuidado personal. En Argentina, la Ley Número
24.270, crea el tipo penal aplicable al padre o tercero que impide u obstruye el contacto de
menores de edad con sus padres no convivientes con el objeto de preservar el vínculo paterno o
materno, entre el hijo y el padre o madre que no vive con él. La pena es privativa de libertad,
sanciona al que impide u obstruye el cumplimiento del régimen comunicacional, la misma pena
también es aplicable para el padre, madre o tercero que para impedir el contacto del menor de
edad con los progenitores cambia de domicilio sin la autorización judicial; también si se muda al
extranjero sin la autorización judicial o excede del tiempo autorizado. En estos casos, la pena
privativa  de  libertad  es  aumentada  al  doble.  Entre  otras  sanciones,  se  destacan  el
restablecimiento del régimen, donde el Tribunal debe tomar las medidas necesarias para
restablecer el contacto del niño/a con sus padres.
En Estados Unidos (Estado Ohio), la regulación es a nivel estatal, el Tribunal correspondiente
evaluara las costas resultantes con la ocasión del incumplimiento o interferencia en el régimen
comunicacional, también se podrá conceder visitas compensatorias a la persona afectada, así
como imponer otras sanciones correctivas.
En España, se establecen sanciones penales para el titular del derecho de la relación directa y
regular, como para quien tiene el cuidado personal del hijo/a, se dispone que el incumplimiento
reiterado de las obligaciones derivadas del régimen de visitas, por el progenitor guardador o no
guardador, puede dar lugar a la modificación del régimen de guarda o visitas, y se considera
además la posibilidad de fijar garantías reales o personales para asegurar el cumplimiento de las
obligaciones parentales, entre ellas el régimen de comunicación. El Código Penal de España,
dentro del capítulo de los delitos contra los derechos y deberes familiares, sanciona con prisión de
6 meses a 2 años al progenitor que induzca a su hijo menor a infringir el régimen de custodia.
El Código Civil de Colombia, regula las visitas disponiendo que al padre o madre de cuyo cuidado
se sacaren los hijos, no por ello se prohibirá visitarlos con la frecuencia y libertad que el juez
juzgare convenientes. El incumplimiento de las obligaciones impuestas mediante la amonestación,
se sanciona con multa equivalente al valor de 1 a 100 salarios mínimos diarios legales,
convertibles en arresto a razón de 1 día por cada salario diario mínimo legal vigente.
Objetivo del Proyecto.
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 100 de 177
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
El objetivo del proyecto, es establecer sanciones concretas en caso de incumplimiento o
entorpecimiento del régimen de relación directa y regular por parte de los progenitores, o terceros
que, sin motivos plausibles, afectan directamente a los niños/as.
La idea Matriz del proyecto.
Sancionar con pena privativa de libertad a los progenitores, ya sea el titular del derecho como el
que ejerce el cuidado personal del niño/a, o de un tercero, cuando no cumplan o entorpezcan el
régimen de relación directa y regular, ya sea que este se haya alcanzado en mediación familiar, o
por resolución judicial.
Por lo anteriormente expuesto, vengo en presentar a esta honorable cámara el siguiente:
PROYECTO DE LEY.
Intercálese en el título VIII, del código penal, a continuación del artículo 403 bis, los siguientes
artículos.
Artículo 403 ter: Del Incumplimiento del Régimen de Relación Directa y Regular. El progenitor que
detenta el cuidado personal del niño o niña, y entorpezca el régimen de relación directa y regular,
ya sea que éste se encuentre regulado a través de mediación familiar, o se encuentre establecido
por medio de una resolución judicial, será sancionado con la pena de presidio menor en su grado
minino.
La misma pena será aplicada para el tercero que entorpezca el régimen regulado a través de
mediación familiar, o se encuentre establecido por medio de una resolución judicial.
Se entenderá que hay entorpecimiento cuando:
a) El progenitor que es titular del cuidado personal del niño o niña obstaculiza, de manera
injustificada, el contacto del niño o niña con el otro progenitor, o con su abuelo o abuela, no
entregando al niño o niña en los términos establecidos.
b) El progenitor que es titular del cuidado personal del niño o niña, retrasa o modifica su entrega,
cambiando los días establecidos, impidiendo que se cumpla con los fines del régimen, e incluso
predisponiendo al niño o niña en contra del otro progenitor, de sus abuelos, o en general, de quien
detente el derecho a tener una relación directa y regular con éste.
Si el entorpecimiento es reiterado en el tiempo, la sanción se aumentara en un grado.
Artículo 403 quater: El progenitor y/o abuelos titulares del derecho de relación directa y regular,
que de cualquier forma incumpla dicho régimen, será sancionado con la misma pena del artículo
anterior.
Se entenderá por incumplimiento para los efectos de este artículo:
a) Cuando el titular del derecho de relación directa y regular no concurra a las visitas establecidas.
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 101 de 177
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
b) Si concurriendo, las visitas se hacen en condiciones no idóneas para cuidar del niño o niña.
c) Cuando no se cumplan los tiempos establecidos.
Cuando se utilice este derecho, para fines que no son propios del régimen, como por ejemplo la
agresión física o psíquica del niño o niña; obligarlo a trabajar; entre otras.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°44. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: jueves 14 de julio de 2016.
Modifica el Código Penal y la ley N° 20.800, con el objeto de tipificar
delitos que afectan al derecho a la educación en relación con el lucro en
las instituciones de educación superior no estatales. Boletín N°10796-04
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS GIRARDI, CICARDINI, PROVOSTE,
SEPÚLVEDA Y VALLEJO, Y DE LOS DIPUTADOS SEÑORES BORIC, GONZÁLEZ, JACKSON, ROBLES Y
SOTO, QUE “MODIFICA EL CÓDIGO PENAL Y LA LEY N° 20.800, CON EL OBJETO DE TIPIFICAR
DELITOS QUE AFECTAN AL DERECHO A LA EDUCACIÓN EN RELACIÓN CON EL LUCRO EN LAS
INSTITUCIONES DE EDUCACIÓN SUPERIOR NO ESTATALES”. (BOLETÍN N° 10796-04)
Fundamentos:
1) El Decreto con Fuerza de Ley N°2 de 2009, del Ministerio de Educación que Fija el texto
refundido, coordinado y sistematizado de la Ley N° 20.370 con las normas no derogadas del
Decreto con Fuerza de Ley N° 1 de 2005, en adelante, el DFL 2, en el inciso primero de su artículo
53 establece:” Las universidades que no tengan tal carácter (estatales), deberán crearse conforme
a los procedimientos establecidos en esta ley, y serán siempre corporaciones de derecho privado,
sin fines de lucro para el efecto de tener reconocimiento oficial.” (el paréntesis es nuestro).
2) Dicha disposición nos remite al título XXXIII del libro I del Código Civil que norma a las personas
jurídicas, el que especifica que existen de dos especies: corporaciones y fundaciones. Precisa el
artículo 547, de dicho estatuto legal, que no se encuentran comprendidas en este título ni las
sociedades industriales ni las corporaciones o fundaciones de derecho público. El distingo no es
menor por cuanto es de la naturaleza, en particular de las sociedades industriales, la obtención de
utilidades o ganancias, así lo entendió ya don Andres Bello, de modo que, a contrario sensu, las
personas jurídicas o fictas, de que trata este título sólo pueden ser entidades sin fines de lucro.
3) En lo que respecta a los Institutos profesionales y Centros de Formación Técnica, el inciso
segundo del mismo artículo 53 tan solo señala que debe tratarse de personas jurídicas de derecho
privado y con objeto único educacional. Sin embargo hoy muchos de estos se están creando y
fundamentalmente transformando en personas jurídicas sin fines de lucro, con el fin de acceder a
recursos estatales sea por via de la denominada gratuidad u otros mecanismos. En particular las y
los autores de este proyecto esperamos que sea todo el sistema de educación superior el que, en
un futuro cercano deje de responder a lógicas de mercado y en definitiva este conformado sólo
por instituciones con este carácter. Ergo donde existe la misma razón debe existir la misma
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 102 de 177
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
disposición, dicho de otro modo el juicio de reproche y las sanciones, en este caso penales, deben
alcanzar a todas aquellas, para garantizar los bienes jurídicos a que hacemos referencia en los
siguientes considerandos.
4) Hoy en día es un hecho público y notorio la existencia de numerosas prácticas que tienen por
objeto precisamente burlar el mandato legal, antes señalado, que se le ha impuesto a las
universidades, y particularmente a los controladores de éstas, en torno a que no puedan perseguir
fines de lucro. En efecto, a través de estos mecanismos, se han destinado utilidades o rentas de
estas instituciones a incrementar el patrimonio individual de quienes tienen poderes de control,
dirección o administración sobre las mismas, lo que contraviene el sentido de la ley, y por tanto,
constituye un ilícito.
Aun cuando los contornos normativos del lucro sean vagos e imprecisos, no cabe duda que ese
carácter, al menos hoy en lo que respecta a las universidades no estatales es esencial, y su
infracción constituye lo que la doctrina ha denominado fraude de ley, que consiste precisamente
en los arbitrios para burlar normas imperativas o prohibitivas.
5) En este sentido se pronuncia el Informe de la Comisión Investigadora sobre el Funcionamiento
de la Educación Superior, creada en la Cámara de Diputados. La conclusión 13° de dicho Informe
señala que para los efectos de analizar la contravención de la normativa legal vigente sobre la
existencia de lucro en el sistema universitario, es que entenderemos por lucro aquél retiro de
excedentes en beneficio de los creadores, organizadores o controladores de la corporación
universitaria correspondiente por alguna de las vías, u otras no identificadas aún, que más
adelante se mencionan.
El Informe establece variadas maneras en que producirse esta situación, a saber:
-Altos sueldos a miembros del Directorio o ejecutivos importantes pero sin que exista límite legal
aceptado tributariamente como gasto para este desembolso, sólo en el caso de las universidades
se pueden pagar sueldos más altos que en las demás empresas a personas relacionadas sin sufrir
consecuencias tributarias negativas;
-Externalizar servicios relevantes, por este medio las utilidades de la universidad que no pueden
retirarse, si pueden pagarse a las empresas relacionadas (sociedades espejo) desde donde sí
pueden retirarse o distribuirse a sus propietarios;
-Las universidades están exentas del impuesto a la renta (Primera Categoría), no tienen razones
tributarias para adquirir activos fijos relevantes que luego pueden depreciar, por lo tanto los
propietarios de las universidades pueden verse incentivados a adquirir el activo fijo mediante
empresas distintas que si pueden aprovechar la depreciación y a la vez ser arrendados a la
universidad;
-Las empresas señaladas en el número anterior, al igual que cualquier empresa, puede asignar
altos sueldos a su propietario o ejecutivos relevantes pero en este caso se financiarían sus pagos
con los recursos emanados de la universidad;
-El directorio de la universidad o empresa señaladas pueden incorporar familiares con el objeto de
repartir un mismo ingreso eventualmente alto entre distintos contribuyentes relacionados por
parentesco disminuyendo la base imponible sujeta a tributo;
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 103 de 177
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
-La universidad al igual que cualquier empresa puede vender su cartera de deudores incobrables a
una empresa de factoring, los que podrían estar relacionados a los fundadores de la universidad.
Por lo tanto, por este medio se logra radicar la cobrabilidad de la universidad donde no tributa y la
incobrabilidad en la empresa de factoring donde se puede descontar como gasto necesario para
producir la renta;
-Compra y venta de universidades bajo el control de grupos económicos y extranjeros;
-Pagos de royalties, patentes u otros conceptos a terceros, nacionales o extranjeros;
-Aumentar los ingresos o excedentes de las corporaciones universitarias mediante el aumento
indiscriminado de matrícula, el alza de los aranceles, la minimización de los costos de operación
sacrificando calidad en la actividad académica, el manejo financiero de dineros provenientes de
fondos públicos, etc.
-Crecimiento de las universidades, por la vía de donaciones de empresas relacionadas con los
creadores/organizadores de las corporaciones y de las sociedades espejos.
Fuera de estas formas, se han constatado otros medios, como por ejemplo, el otorgamiento de
préstamos sin intereses ni reajustes entre las universidades y las empresas relacionadas, el
establecimiento de remuneraciones altísimas por consultorías de dudosa concreción práctica, el
otorgamiento de garantías constituidas por el flujo de los matriculados para caucionar créditos
bancarios, etcétera.
De esta manera, el catálogo expuesto está lejos de ser taxativo toda vez que es muy probable que
existan más mecanismos, y otros que puedan idearse y aplicarse una vez pesquisados éstos.
6) No obstante lo anterior, estas prácticas denunciadas por diversas instituciones no han sido
investigadas y sancionadas salvo en un caso, como es la situación producida en la Universidad del
Mar. En efecto, el mal estado de funcionamiento de la institución llevó a un procedimiento
administrativo de investigación y posterior cierre. La gravedad de esta situación consta en el
Acuerdo N°106/2012 del Consejo Nacional de Educación en virtud del cual se procedió a
recomendar la revocación del reconocimiento oficial y la cancelación de la personalidad jurídica
del plantel. En el punto D.4. de su parte considerativa se señala expresamente:
En conclusión y entendiendo que la naturaleza de la corporación como entidad sin fines de lucro -
definida así en la ley y en los estatutos de la Universidad- implica que los ingresos que ella recibe
deben ser destinados a solventar los costos de su operación y que, en caso de haber rentabilidad o
ganancia, ella debe ser reinvertida en la propia corporación a fin de dar cumplimiento a sus
objetivos y/o incrementar su patrimonio, las conductas descritas contravienen dicha disposición.
De las conductas analizadas se aprecia que quien tenía la posición de decidir por la Corporación,
lucró en su beneficio particular y no decidió en función de los intereses de la Universidad. Esta
conducta reprochable radica en que quienes se han beneficiado de los pagos por diversos
servicios han sido precisamente quienes, por su posición en la organización, deciden las
contrataciones que hace la Corporación, valiéndose de esa posición -no para resguardar los
intereses patrimoniales de la Universidad- sino los intereses propios o de entidades relacionadas
con ellos mismos. La manera sistemática en que ello ha ocurrido y el gran perjuicio patrimonial
que ha implicado a la Universidad, ameritan calificar esta situación como extraordinariamente
grave.
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 104 de 177
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Los perjuicios aparejados con la situación descrita son conocidos, y podrían repetirse en otras
instituciones sobre las cuales actualmente pesan investigaciones.
7) Ya en la ley 20.129 del año 2006 se contemplaban en sus artículos 49 y siguientes facultades
entregadas al Ministerio de Educación para requerir en forma amplia toda información que
resultare relevante para asegurar la trasparencia de estas instituciones y que efectivamente
cumpliesen con los fines que le son propios e incluso, resguardar que se comportaran como
entidades sin fines de lucro. Sin embargo el Estado de Chile y las autoridades de la época siempre
se escudaron en que no tenían facultades, por ejemplo para intervenir la Universidad del Mar, con
las consecuencias ya latamente expuestas. Finalmente, en dicha ley, solo se contemplan
sanciones para la no entrega de información o que ésta sea incompleta o inexacta, lo cual también
resulta ineficaz para el propósito que anima esta iniciativa legal.
8) No podemos dejar de mencionar como un avance, la dictación de la ley Nº 20.800 que crea el
administrador provisional y de cierre de instituciones de educación superior, en términos que
habilita al Estado intervenir ante las situaciones graves que la propia ley refiere. Sin embargo aun
los contornos del concepto del lucro sigue siendo vago ya que el artículo 3º, establece como
causal para la investigación preliminar de carácter indagatoria lo siguiente: “ c) Infracción grave
de sus estatutos o escritura social, según corresponda, o de las normas que la regulan, en especial
aquellas derivadas de su naturaleza jurídica en el caso de las universidades, de conformidad con lo
dispuesto en el artículo 53 del decreto con fuerza de ley Nº 2, en relación con los artículos 64, 74 y
81 del mismo cuerpo legal.” Esta clara referencia a la naturaleza jurídica y aun mas al artículo 53
del DFL N° 2, es bastante inoficiosa si se considera que el artículo 53, siendo una norma
prohibitiva, su infracción no tiene aparejada directamente una sanción y se debilita mas el
concepto cuando hace remisión a reglón seguido a los artículos 64,74 y 81, (relativos a las
universidades, institutos profesionales y centros de formación técnica respectivamente), cada uno
replica las siguientes causales para la revocación del reconocimiento oficial:
“a) Si ella no cumple con sus objetivos estatutarios;
b) Si realizare actividades contrarias a la moral, al orden público, a las buenas costumbres y a la
seguridad nacional;
c) Si incurriere en infracciones graves a sus estatutos;
d) Si dejare de otorgar títulos profesionales de aquellos que requieren haber obtenido previamente
el grado de licenciado.
Es decir la sanción más grave, (y podríamos decir única al lucro eventualmente haciendo un
esfuerzo interpretativo de las prohibiciones de las letras b) y c) antes transcritas), establecida en
esta ley es la referida revocación y las causales al ser normas sancionatorias de carácter
administrativos, deben interpretarse al igual que las normas penales restrictivamente. Por ende
bien puede darse el caso de una entidad que no caiga en ninguna de estas causales pero igual
este burlando la ley mediante alguno de los arbitrios señalados por la comisión investigadora u
otros para lucrar”
9) Mas aun las sanciones del DFL Nº 2 y de la ley 20.800 recaen, únicamente, sobre la institución,
no habiendo consecuencias jurídicas negativas, administrativas o penales, para los que, teniendo
facultades de dirección o administración personalmente incurrieron en ellas.
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 105 de 177
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
De esta forma, diversos órganos, entre otros el propio Ministerio Público, han señalado que no
existe una específica conducta penada por la ley para estos eventos, habiendo por su parte sólo
algunas figuras típicas que podrían darse en situaciones específicas, como por ejemplo soborno,
lavado de activos, fraude al fisco, entre otros.
10) Que los bienes jurídicos protegidos que justifican el establecimiento de tipos penales relativos
al lucro son múltiples:
a) En primer lugar, el tipo penal se dirige a proteger el orden público económico, el cual es un
límite a la autonomía de la voluntad, y particularmente en este ámbito, a la libertad de enseñanza.
En efecto, el orden público económico no es sino “el conjunto de normas y regulaciones que
permiten el funcionamiento de la economía, dentro del contexto del modelo político y social que el
sistema institucional le está dando al país” (Guerrero, Roberto, La Constitución Económica, Revista
Chilena de Derecho, N°6).
En este caso, la actual normativa de las universidades data de la década de los años ochenta del
siglo pasado, consagrándose desde un inicio como prohibitiva del lucro.
El diseño de la institucionalidad del nivel de educación superior estaba dirigido a que los planteles
que se constituyeran en lo sucesivo reinvirtieran lo que sus actividades le rentaren a fin de
contribuir al desarrollo pleno de los estudiantes. El lucro en las universidades ha provocado que
sus fundadores se dirijan más bien a la percepción de utilidades personales más que a la
consecución de un determinado proyecto educativo, un fin que la norma no perseguía en el
momento de ser dictada. Un claro ejemplo podría ser la situación de la Universidad del Mar, en la
que el propio Rector de la institución denunciaba que no podía pagar las remuneraciones de
académicos  y  funcionarios  debido  a  gigantescas  deudas  que  se  tenían  con  inmobiliarias
relacionadas, lo que impedía absolutamente poder dar continuidad al proyecto educativo. Las
conductas que atentan contra ésta repercuten en una distorsión de la institucionalidad del Estado
en materia de educación superior por cuanto se burla la recta disposición de las normas que
regulan un determinado sector para provecho particular de los controladores de las universidades.
El orden que pretendía hacer valer la norma jurídica se ve perturbado por las profundas falencias
que se ven a la fecha en el sistema.
Desde este mismo punto de vista, las universidades, institutos profesionales y centros de
formación técnica, pueden ser constituidos sólo con determinados fines, no pueden perseguir
cualquier objeto social (límite a la autonomía de la voluntad); de la misma forma, la libertad de
enseñanza permite abrir, organizar y mantener establecimientos educacionales, pero siempre
respetando el orden público (artículo 19, N° 11 de la Constitución Política de la República).
Siguiendo este razonamiento, las instituciones valiosas que el Estado debe preservar y resguardar
estarían siendo perjudicadas a través de la vulneración de las normas que gobiernan al orden
público económico, por ejemplo, no podría señalarse que los arriendos que cobran las inmobiliarias
relacionadas con los controladores de la universidad son contratos que están de acuerdo con los
principios y normas que regulan el sector. En este sentido, la impunidad de estas conductas
estaría incentivando comportamientos nocivos para el sistema de educación superior los que son,
a esta altura, visibles a cualquier observador.
b) Por otra parte se intenta salvaguardar la fe pública, entendida desde un punto de vista público-
normativo, esto es, la confianza que las personas tienen en ciertos objetos (en este caso el
reconocimiento oficial), en la medida en que el Estado interviene garantizando su autenticidad. En
este sentido se compone de dos elementos, por una parte, el subjetivo, consistente en la creencia
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 106 de 177
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
o confianza colectiva, y por otra, uno objetivo, que se manifiesta en el reconocimiento estatal. El
DFL 2 otorga competencias amplias al Estado para que autorice el funcionamiento de una
universidad, la cual debe estar revestida en sus estatutos de una prohibición de perseguir fines de
lucro. En la medida en que se puedan cometer acciones u omisiones que intenten burlar esta
prohibición, se afecta la confianza pública que existe en el reconocimiento estatal, toda vez que se
debería entender que en una universidad no pueden existir miembros que retiren utilidades a fin
de dirigirlas a su patrimonio personal. Asimismo, y en virtud del cierre de una institución de
Educación Superior autónoma, se afecta el normal funcionamiento que éstas deberían tener, lo
cual frustra el componente subjetivo de la fe pública ya mencionado anteriormente, por cuanto se
pierde la confianza en dicha institución.
c) Finalmente una regulación penal cautela El derecho a la educación, En este caso el resguardo al
bien jurídico podríamos estimarlo como indirecto ya que al impedir o sancionar el lucro, hace que
todos los esfuerzos institucionales estén centrados en el servicio educativo y su calidad. Se trata
de un derecho fundamental asegurado por nuestra Constitución Política de la República y por los
tratados internacionales ratificados por Chile y que se encuentran vigentes. El Estado debe otorgar
especial protección al ejercicio de este derecho. Desde este punto de vista, el Informe de UNESCO
“Right to Education” señala que este derecho impone tres obligaciones al Estado: respetar,
proteger y promover la educación en todos sus niveles. La regulación penal actual no permite
tutelar de la mejor manera este derecho, por cuanto, la finalidad perseguida por quienes ejecutan
estas prácticas prohibidas no tiene como foco el desarrollo de los estudiantes de educación
superior sino a aumentar directamente el patrimonio de quienes son controladores de las
entidades, lo cual afecta la calidad educativa que se entrega, tal cual fue el caso –tantas veces
citado- de la Universidad del Mar. En consecuencia, y, para evitar que se frustre el objetivo del
sistema de educación superior que consagra el DFL N° 2, el Estado debe contar con herramientas
que le permitan proteger de manera íntegra este derecho, obligación que emana tanto desde la
Carta Fundamental como de los tratados internacionales.
Hemos mencionado al final esta garantía ex profeso, por cuanto ella sirve de fundamento para la
ubicación que se ha dado al articulado propuesto dentro del Código Penal, ya que la evidencia nos
muestra que, finalmente las consecuencias de haber manejado instituciones de educación
superior como un negocio mas, ha redundado en una grave vulneración de esta garantía
constitucional para los miles de estudiantes y trabajadores (y sus respectivas familias) vinculados
a ellas. Es decir este es nuestro marco jurídico y ético último que justifica este proyecto.
11) Otro concepto en el que es necesario avanzar es en la definición de lo que debemos entender
por lucro, fuertemente asociado a los fines educativos que, en el, caso de las universidades
comprende, conforme su naturaleza, la docencia, la investigación y la vinculación con el medio. En
este sentido la dictación de la ley 20.845, llamada de inclusión y que también prohíbe el lucro en
los establecimientos educacionales que reciben aportes del estado, constituye un avance al
incorporar al DFL N° 2 de 1998, un artículo 3º para definir en que casos se entiende que el
financiamiento es utilizado en fines educativos, un artículo 3° bis que define quienes debe
entenderse como relacionados y, por ende afectos a ciertas prohibiciones y un 3º ter que
establece sanciones pecuniarias, normas que, en cualquier caso de no existir definiciones legales
mas precisas en un futuro cercano, servirán al órgano jurisdiccional como reglas interpretativas.
a) En Chile el legislador desde muy antiguo ya en el Código Civil, habla del justiprecio, sin perjuicio
que en el ámbito de lo privado rige la autonomía de la voluntad, sin embargo existe, por ejemplo,
en la compraventa la institución de la rescisión por lesión enorme que en el artículo 1889 del
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 107 de 177
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
código civil se define como: “El vendedor sufre lesión enorme, cuando el precio que recibe es
inferior a la mitad del justo precio de la cosa que vende; y el comprador a su vez sufre lesión
enorme, cuando el justo precio de la cosa que compra es inferior a la mitad del precio que paga
por ella el justo precio se refiere al tiempo del contrato.
También existe la institución del enriquecimiento sin causa, la simulación, (esta última incluso
contempla sanciones penales bajo figuras de fraude entre particulares).
b) En este caso, resulta más complejo determinar si concurren o no circunstancias análogas, mas
previendo que las partes puedan estar coludidas como ocurre cuando existen claramente
controladores o relacionados con fines de lucro de las universidades. Valga como excurso, señalar
que en estos días el congreso nacional ha conocido en tercer trámite constitucional, del boletín
Nº9950-03, que modifica el DFL Nº 1 del 2004 del Ministerio de economía que fija el texto
refundido coordinado y sistematizado del DL 211 sobre defensa de la libre competencia, que
consagra sanciones penales a la colusión en materias mercantiles. Encontramos similitudes en los
principios que inspiran tal reforma y el presente proyecto, de hecho en su mensaje se menciona
que tales conductas lesionan la fe pública y la institucionalidad económica, bienes jurídicos que
también pretendemos cautelar con estas normas.
c) Conforme este proyecto corresponderá al órgano persecutor determinar fácticamente, mediante
los medios de prueba que allegue durante la investigación, si los actos o contratos se ajustan al
justiprecio o a las condiciones que prevalecen en el mercado, para decirlo en un lenguaje más
moderno, y que conforman los supuestos de hecho de los ilícitos. Y establecer para ante los
tribunales, las responsabilidades de cada cual como autores, coautores, cómplices o encubridores.
d) No resulta propio ni eficaz penalizar el lucro como tal, ya que este es un concepto económico y
que puede tener diversas acepciones, es decir en toda actividad humana puede existir una
legítima ganancia, provecho o beneficio no siempre apreciable pecuniariamente incluso. Más aun,
en este caso no se trata de afirmar que sean las universidades como tales las que lucran,
(independientemente que podríamos pensar en un sistema de aranceles regulados pero esa es
otra discusión) , sino que terceros que contratan con ellas o que tienen el carácter de relacionados
o controladores , y podemos poner coto a estas situaciones, limitando a quienes toman las
decisiones en una universidad, ellos deben a lo menos actuar como el buen padre de familia (
definición contenida en el artículo 44 del código Civil) en resguardo del patrimonio de la institución
y velar porque la aplicación de sus recursos vaya a fines educacionales, al mejoramiento continuo
del servicio educativo y al cumplimiento de sus objetivos estatutarios.
12) En consecuencia, en estricto rigor lo que la ley penal debe establecer primeramente con
precisión son los sujetos activos, en este sentido los artículo 161 bis y 161 ter, señalan como tales
a quienes tienen las facultades de dirección, administración o control en la toma de decisiones de
las instituciones a que se refieren los mismos artículos. En tanto el 161 quater se refiere a los
terceros que contratan con dichas instituciones, sin distinguir si se trate o no de relacionados,
poniendo además una regla especial si se trata de personas jurídicas, como creemos de ordinario
ocurrirá.
En  cuanto  a  las  conductas  se  trata  de  acordar,  instruir,  autorizar,  ordenar  celebrar  o,
derechamente celebrar diversas categorías de actos o contratos, se enumeran simulados, sin que
se verifique una contraprestación, que vayan manifiestamente fuera o en contra de los fines
educacionales o de aquellos declarados y establecidos en los propios estatutos de la institución.
Además se agregan todos aquellos que se celebran con el propósito de causar detrimento al
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 108 de 177
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
patrimonio de la institución, beneficiándose el o los mismos que lo realizaron u ordenaron realizar
o bien terceros. En cuanto a los terceros sus conductas están subordinadas a la celebración de
estos mismos actos o contratos.
El proyecto considera sanciones privativas de libertad así como las de inhabilitación para ejercer
cargos en instituciones educacionales. Y la pena de comiso de los efectos e instrumentos del
delito. Lo anterior además, facilitará una persecución más precisa de la responsabilidad civil
derivada de estos delitos, satisfaciendo así la necesidad de resarcir los perjuicios provocados por
estas conductas.
13) Finalmente el proyecto agrega una causal para el nombramiento de administrador provisional,
contemplado en la ley 20.800, cuando uno de sus directivos o quienes tengan poder de decisión
sean formalizados por alguno de los delitos que crea esta ley. Esto se justifica por cuanto toda
formalización debe estar precedida por antecedentes de investigación y, en consecuencia haya o
no efectuado el Ministerio de Educación la investigación preliminar de que habla el artículo 3° de
la mencionada ley, existirán antecedentes que ameriten esta designación.
14) No podemos dejar de mencionar que a la fecha han existido diversos proyectos de ley,
iniciados en moción que han intentado abordar esta problemática, a saber boletín Nº 7856-04;
boletín Nº 7760-04; boletín Nº3141-04; boletín Nº9567-04; boletín Nº 9092-04. Todos ellos han
sido tenidos en vista y por cierto se han recogido muchos de los conceptos sobre todo del último
citado por ser el más reciente.
15) Que los diputados que suscribimos el presente proyecto manifestamos que éste es insuficiente
para poder darle una mejoría completa al sistema de educación superior, pero ad portas que el
ejecutivo presente la reforma anunciada al sistema de educación superior, el aspecto de la
punición de las conductas que vulneran la prohibición de lucrar que pesa sobre las universidades
no estatales y sobre toda institución de educación superior cuya naturaleza sea la de ser persona
jurídica sin fines de lucro, debe ser tratado en su propio mérito y ser un importante complemento
de las mismas.
IDEA MATRIZ: Crear sanciones penales y fortalecer las sanciones administrativas, en relación a las
administraciones,  que  desnaturalizan  las  instituciones  de  educación  superior  no  estatales,
reconocidas por éste, violentando la norma prohibitiva del artículo 53 del DFL N° 2 del año 2009,
que las obliga a ser entidades sin fines de lucro. Asimismo castigar a estos terceros, relacionados
o no, que contratan a sabiendas, para obtener un beneficio ilícito.
Por tanto:
Los diputados que suscribimos venimos en presentar el siguiente:
PROYECTO DE LEY
1) Agrégase un párrafo 6 al Título III del Libro Segundo del Código Penal con los siguientes
artículos:
“ 6.- De los delitos que afectan el derecho a la educación:
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 109 de 177
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Artículo 161 bis: El que teniendo a cualquier título facultades de dirección, administración o control
sobre las instituciones de educación superior privadas sin fines de lucro, con reconocimiento
estatal, acordare, instruyere, autorizare u ordenare celebrar o celebrare cualquier contrato
oneroso, mercantil o no mercantil, simulado o sin que se verifique una contraprestación o que,
manifiestamente, no diga relación con los fines educacionales o estatutarios de la institución, será
sancionado con presidio menor en su grado medio a presidio mayor en su grado mínimo.. Además
las accesorias de inhabilitación absoluta, temporal, para ser miembro o ejercer cargos directivos
en entidades de educación públicas o privadas por el tiempo que durare la condena. Los bienes o
utilidades que este ilícito haya originado caerán en comiso.
Artículo 161 ter: La misma pena del artículo anterior será aplicable al que, teniendo las facultades
señaladas en el mismo, acordare, instruyere, autorizare u ordenare celebrar o celebrare cualquier
contrato oneroso, mercantil o no mercantil, por sobre su justiprecio, con la intención positiva de
producir detrimento al patrimonio de la institución, con beneficio para sí o para terceros.
Artículo 161 quater: El tercero que, a sabiendas, celebrare con una institución de las descritas en
los artículos 115 y 116, alguno de los actos o contratos allí descritos, será castigado como autor
del mismo delito. Si tales actos o contratos fueran celebrados en beneficio de una persona jurídica,
serán aplicables a ella las penas establecidas en la ley 20.393.
Artículo 161 quinquies: Si producto de los actos o contratos a que se refieren los artículos
anteriores, la institución de educación superior cayera en insolvencia o liquidación de acuerdo a la
ley 20.720, serán aplicables en lo que corresponda los delitos establecidos en el párrafo séptimo
del Título IX del Libro Segundo del Código Penal.
Artículo 161 sexties: La pena de comiso alcanza a los efectos que provengan de los ilícitos
sancionados en los artículos anteriores y a las utilidades que hubieren originado, cualquiera que
sea su naturaleza jurídica, o las transformaciones que hubieren experimentado.
Los bienes decomisados en conformidad a esta ley serán enajenados en subasta pública por la
Dirección General del Crédito Prendario, la que podrá, además, ordenar su destrucción, si
carecieren de valor.
2) Modificase la ley 20.800 en el siguiente sentido:
Agrégase una letra f) en el inciso primero del artículo 6º del siguiente tenor:
“f) Cuando cualquiera de sus directivos o administradores fuere formalizado por los delitos
sancionados en los artículos 161 bis y 161 ter del Código Penal”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°47. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: jueves 21 de julio de 2016.
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES GONZÁLEZ,
CERONI, JIMÉNEZ, LETELIER, TORRES, URÍZAR Y VERDUGO, Y DE LAS
DIPUTADAS SEÑORAS CICARDINI Y PROVOSTE, QUE “AUMENTA EL
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 110 de 177
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
PORCENTAJE DE DESCUENTO POR PLANILLA QUE PUEDEN AUTORIZAR LOS
FUNCIONARIOS MUNICIPALES EN FAVOR DE COOPERATIVAS DE LAS CUALES
SON SOCIOS”. (BOLETÍN N° 10805-06)
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES GONZÁLEZ , CERONI, JIMÉNEZ ,
LETELIER, TORRES, URÍZAR Y VERDUGO, Y DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS CICARDINI Y PROVOSTE,
QUE “AUMENTA EL PORCENTAJE DE DESCUENTO POR PLANILLA QUE PUEDEN AUTORIZAR LOS
FUNCIONARIOS MUNICIPALES EN FAVOR DE COOPERATIVAS DE LAS CUALES SON SOCIOS”.
(BOLETÍN N° 10805-06)
“En la última modificación de la Ley General de Cooperativas, contenida en el Decreto con Fuerza
de Ley N° 5, publicada en el Diario Oficial de fecha 6 de enero del año 2016, se agregó el artículo
54 Bis, en el cual se aumenta el límite para los descuentos voluntarios por planilla establecido en
el artículo 96 de la Ley N° 18.834, sobre Estatuto Administrativo, de un 15% a un 25% cuando los
descuentos adicionales sean a favor de cooperativas de las que el funcionario sea socio.
Como se observa, esta última modificación de la Ley General de Cooperativas excluyó de este
beneficio a los Funcionarios Municipales sector Salud y Planta que se rigen por el Estatuto
Administrativo para Funcionarios Municipales, siendo el único cuerpo legal, que no incluye el
aumento de un 15% al 25% de los descuentos por planilla con la sola autorización del funcionario
socio de la cooperativa, quedando en clara desventaja en este sentido frente a cualquier otro
funcionario del sector público o privado del país. Esta exclusión del beneficio descrito impacta a
más de 175 mil Funcionarios Municipales de Planta y Salud a nivel nacional, lo cual discrepa del
espíritu de igualdad de beneficios que persiguió la modificación de Ley General de Cooperativas.
Asimismo se estableció en el artículo 55, del referido cuerpo legal, que los descuentos a favor de
cooperativas se deberán efectuar con el solo mérito de la autorización por escrito del socio de la
cooperativa, la que deberá ser otorgada para cada operación, siempre que no se excedan los
límites máximos.
El estatuto administrativo de los funcionarios municipales, contenido en la ley N° 18.883, en su
artículo 95, señala:
“Que queda prohibido deducir de las remuneraciones del funcionario otras cantidades que las
correspondientes al pago de impuestos, cotizaciones de seguridad social y demás establecidas
expresamente por las leyes.
Con todo, el alcalde a petición escrita del funcionario podrá autorizar que se deduzcan de la
remuneración de este último, sumas o porcentajes determinados destinados a efectuar pagos de
cualquier naturaleza, pero que no podrán exceder en conjunto del 15% de la remuneración. Si
existieren deducciones ordenadas por el sistema de bienestar, el límite indicado se reducirá en el
monto que representen aquellas.
Ahora bien, con lo señalado precedentemente y buscando la igualdad de condiciones para todos
los sectores, público, privado y municipal, se solicita modificar el artículo 54 bis de la ley general
de Cooperativas, en el sentido de incluir en dicha disposición legal a los funcionarios municipales,
para que se aumente de un 15% a un 25% el monto del descuento por planilla que puedan
autorizar por escrito.
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 111 de 177
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Para este efecto se propone agregar un inciso final al artículo 54 de la Ley General de
Cooperativas del siguiente tenor:
PROYECTO DE LEY
ARTÍCULO ÚNICO: Tratándose de funcionarios del sector municipal, el límite para los descuentos
voluntarios  por  planilla  establecido  en  el  artículo  95,  de  la  ley  18.883,  sobre  Estatuto
Administrativo para Funcionarios Municipales será de un 25% cuando los descuentos adicionales
sean a favor de cooperativas de las que el funcionario sea socio.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°52. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 9 de agosto de 2016.
Establece como feriado el día 10 de agosto de cada año en la Región de
Tarapacá, con motivo de la fiesta religiosa de San Lorenzo Boletín
N°10838-06
PROYECTO  INICIADO  EN  MOCIÓN  DE  LOS  DIPUTADOS  SEÑORES  GUTIÉRREZ,  DON  HUGO ;
CARMONA, POBLETE, TEILLIER Y TRISOTTI, Y DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS CICARDINI, FERNÁNDEZ
Y PASCAL, QUE “ESTABLECE COMO FERIADO EL DÍA 10 DE AGOSTO DE CADA AÑO EN LA REGIÓN
DE TARAPACÁ, CON MOTIVO DE LA FIESTA RELIGIOSA DE SAN LORENZO”. (BOLETÍN N° 10838-06)
I. Considerando.
1.- Que la idea matriz de este proyecto es declarar feriado el 10 de agosto de cada año para la
Región de Tarapacá con motivo de la Fiesta Religiosa de San Lorenzo de Tarapacá.
2.- Que el artículo único es de quórum simple.
3.- Que la presente moción no requiere ser conocida por la Comisión de Hacienda.
II. Antecedentes.
La Constitución Política del República establece que es un deber del Estado garantizar “la
manifestación de todas las creencias y el ejercicio libre de todos los cultos” (CPR, ART.19 N° 6)
para lo cual el Estado contempla normas y medidas que permiten el cumplimiento del mandato
constitucional expresado. El Estado es un facilitador de la libre expresión de las creencias, por lo
que debe procurar que las ceremonias religiosas se desenvuelvan de manera íntegra y en
conformidad a las leyes de la República, garantizando los espacios, aspectos y elementos de los
eventos religiosos presentes en el imaginario social y por devoción colectiva de diversos grupos de
la sociedad.
La libertad religiosa y el libre ejercicio de la fe abarcan todas las dimensiones de la persona tanto
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 112 de 177
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
en su ámbito social, como en su vida privada y pública. Debe haber plena libertad para el ejercicio
de la fe cuando es posible que ella se materialice en todos los aspectos de la vida social y cultural.
Una de las medidas que el Estado ha utilizado para procurar el precepto constitucional enunciado
ha sido legislar estableciendo feriados religiosos, tales como: Semana Santa, Día de Todos los
Santos, Día Nacional de las Iglesias Evangélicas, Navidad, San Pedro y San Pablo y la Asunción de
la Virgen, entre otros. El Estado al establecer feriados nacionales o regionales otorga un beneficio
directo a los ciudadanos y ciudadanas para que puedan ejercer libremente su creencia.
San Lorenzo, apodado “el Lolo” por sus fieles, fue un diacono del siglo III muy querido y popular
entre los más desposeídos de su tiempo. Administrador de las riquezas de la iglesia católica
romana, se negó a entregar aquellas al emperador Valeriano, lo que le trajo como consecuencia la
enemistad y el celo de la autoridad romana, la que lo condenó a morir en la hoguera el día 10 de
agosto del año 258 (Prado, 1991).
La Fiesta de San Lorenzo de Tarapacá se realiza en la localidad del mismo nombre perteneciente a
la comuna de Huara y constituye una práctica cultural profundamente arraigada en los habitantes
de la Región de Tarapacá, especialmente entre los diáconos, trabajadores(as), enfermos(as),
mineros(as), adultos mayores, trabajadoras sexuales, transportistas, conductores(as) y pescadores
iquiqueños que se encuentran bajo la protección de su patronato (Salazar, 2014). Es la segunda
fiesta religiosa más importante de la Región de Tarapacá, comienza dos días antes con los saludos
de los bailes religiosos en el templo y continúa con la entrada de ceras y flores. El grueso de los
peregrinos, aproximadamente unos 100.000 por año, llegan el día 10 de agosto para venerar al
Santo Patrono y participar de la misa solemne a las 10.30 hrs. A las 16.00 hrs. se da inicio a la
procesión de San Lorenzo por las calles del pueblo y la festividad continua hasta las 00:00 hrs. del
día siguiente.
La explosiva llegada de visitantes y devotos de San Lorenzo al pueblo de San Lorenzo de Tarapacá
obligan el despliegue de autoridades y servicios básicos para garantizar el normal desplazamiento
de personas por el lugar, como, asimismo, la atención de posibles emergencias. También es una
oportunidad económica para trabajadores por cuenta propia, los que ofertan servicios y bienes
necesarios para un buen desarrollo de la festividad religiosa. Es así como la máxima autoridad
comunal, el Alcalde de Huara don Carlos Silva Riquelme desde que asume el ejercicio de su cargo,
ha implementado importantes medidas que concuerdan con esta coyuntura, en términos de
organizar de manera óptima a estos feligreses, que legítimamente encuentran en la fiesta en
honor a su santo, una fuente de ingresos ocasional y que les ayuda en lo que resta del año.
En los últimos años se ha experimentado un aumento considerable de la concurrencia de fieles lo
que ha significado que numerosos ciudadanos y ciudadanas de la Región de Tarapacá deban
programar permisos y suspender labores en sus trabajos y en escuelas para poder participar en
esta expresión de la religiosidad regional. Así las cosas, menester sería agregar que esta devoción
a San Lorenzo de Tarapacá congrega a diversas organizaciones que gozan de personalidad
jurídica, destacándose entre ellas la Agrupación San Lorenzo, que reúne a 38 sociedades de bailes
religiosos, sumando aproximadamente 6.000 devotos. Cabe destacar además, que entre los
pobladores oriundos de Tarapacá, existe “Tarapacá Ancestral”, organización que vela por el
cuidado de las tradiciones y devoción a San Lorenzo en el tiempo.
Por lo anterior, vengo en proponer que se reconozca legalmente el significado e importancia de la
Fiesta de San Lorenzo de Tarapacá para sus fieles mediante la declaración de un feriado regional
el 10 de agosto de cada año para la Región de Tarapacá.
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 113 de 177
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Proyecto de Ley.
Artículo único.- Declárese feriado el día 10 de agosto de cada año, para la Región de Tarapacá”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°54. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: jueves 11 de agosto de 2016.
MODIFICA EL CÓDIGO DE AGUAS, EN MATERIA DE EXIGENCIAS PARA LAS
OBRAS DE APROVECHAMIENTO DE AGUAS SUBTERRÁNEAS Y MONTO DE
LAS MULTAS APLICABLES. (BOLETÍN N° 10854-33)
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES ESPINOSA, DON MARCOS ,
ANDRADE , MELO, SANDOVAL  Y SILBER , Y DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS CICARDIN I, GIRARDI ,
PROVOSTE , SEPÚLVEDA  Y VALLEJO , QUE “MODIFICA EL CÓDIGO DE AGUAS, EN MATERIA DE
EXIGENCIAS PARA LAS OBRAS DE APROVECHAMIENTO DE AGUAS SUBTERRÁNEAS Y MONTO DE
LAS MULTAS APLICABLES”. (BOLETÍN N° 10854-33)
“Considerandos:
1.- La Constitución Política de la República establece en su artículo 1° que:
“El Estado está al servicio de la persona humana y su finalidad es promover el bien común, para lo
cual debe contribuir a crear las condiciones sociales que permitan a todos y a cada uno de los
integrantes de la comunidad nacional su mayor realización espiritual y material posible, con pleno
respeto a los derechos y garantías que esta constitución establece”; y más aún, el artículo 19 N° 9
de la Carta Fundamental asegura a todas las personas el derecho a la protección de la salud y el
19 N° 8 “el derecho a vivir en un medio ambiente libre de contaminación”. En este mismo
precepto se señala además que es deber del estado velar para que este derecho no sea afectado
y tutelar la preservación de la naturaleza.
2.- Este marco de resguardo al ser humano y de preservación del medio ambiente donde éste se
desenvuelve, está íntimamente ligado con el actual problema que existe en Chile, sobre escasez
hídrica, especialmente en la zona norte del país.
3.- Debido al cambio climático que afecta a nuestro planeta, producido por la aceleración en el
derretimiento de los glaciares en el ártico, provocan aumento en las cantidades de agua dulce. En
Chile por ejemplo las cifras indican que la disponibilidad hídrica es de 1.226.000 m3 al año por
kilómetro cuadrado.
No obstante, esta supuesta abundancia, es relativa puesto que hay una serie de problemas de tipo
geográficos, que hacen que la distribución sea desigual. Así las cosas, los habitantes de la Región
de O´Higgins hacia el sur, disponen de una mayor cantidad que el promedio mundial, mientras
que aquellos que viven entre las regiones Arica y Parinacota y Metropolitana cuentan con sólo
1.000 m3/año/hab, cifra considerada muy baja y preocupante también, debido a que en esta zona
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 114 de 177
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
habita el 61% de la población.
4.- Otro factor está relacionado con la demanda del agua, la cual aumenta precisamente en
aquellas áreas en que su disponibilidad es extremadamente baja (entre las regiones de Arica y
Parinacota y Metropolitana), debido a la actividad minera de la zona.
5.- Esto es preocupante en las regiones del Norte, principalmente de Antofagasta y Atacama,
regiones mineras, cuya relación entre esta actividad económica y el uso de las aguas, pugna con
el desarrollo de otras actividades como la agricultura y la ganadería ovina, e incluso con el
consumo humano.
6.- Lo anterior se debe a la mecánica utilizada por las empresas mineras para el uso de las aguas,
autorizada por el propio Código de Minería.
Dicho cuerpo normativo establece que el titular de una concesión minera tiene, por el solo
ministerio de la ley, el derecho de aprovechamiento de las aguas halladas en las labores de su
concesión, en la medida en que tales aguas sean necesarias para los trabajos de exploración, de
explotación y de beneficio que pueda realizar, según la especie de concesión de que se trate.
7.- Los derechos antes mencionados son inseparables de la concesión minera y se extinguen con
ésta. Y es precisamente en zonas estratégicas de salares y cuencas donde existen concesiones de
distinta indole que hacen preocupante el control sobre la cantidad de agua extraída.
8.- La situación se torna más compleja al comprobar que la Dirección General de Aguas, organismo
dependeinte del Ministerio de Obras Públicas, encargado de promover la gestión y administración
del recurso hídrico en un marco de sustentabilidad, interés público y asignación eficiente, no tiene
un control cierto, como ha quedado demostrado en citaciones a su Director General, en
actividades fiscalizadoras propias de la Camara de Diputados.
9.-Actualmente conocemos casos judicializados entre mineras y el Estado por usurpación de agua,
los cuales tienen penas de multas irrisorias en comparación con el verdadero daño al ecosistema,
a los salares y al recurso hídrico en general, al no tener un afectado directo. Por otro lado las
multas que se ordenan cancelar quedan a beneficio fiscal, como lo señala expresamente el Código
de Aguas en su articulo 176, cuando lo ideal sería que dichas multas y pagos pudieran ser
destinados a las zonas directamente afectadas, financiando proyectos o programas de desarrollo y
protección de las comunidades.
10.- Por otro lado los informes con que cuenta la Dirección sobre extracción de agua son
realizados por las propias empresas mineras, existiendo duda razonable respecto de la veracidad
de los mismos.
11.- En base a lo mencionado es que se logran detectar dos problemas específicos, y que se
enceuntran determinados legalmente. Uno es el mínimo rango valórico en que se puede
determinar la multa o sanción por usurpación de agua, (La multa no puede ser mayor a 20UTM, es
decir, $918.000 aproximadamente) principalemente por parte de empresas mineras, y segundo,
que los controles practicados por la Dirección General de Aguas no son una obligación para las
obras donde se hace aprovechamiento de aguas.
12.- Por lo anterior es que se postula el presente proyecto de ley, con la finalidad de poder elevar
el rango para la aplicación de multas, además de hacer obligatorio el monitoreo de uso de aguas e
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 115 de 177
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
informes para todas aquellas obras en que se utilice agua subterránea. Ello independiente de las
facultades fiscalizadoras de la Dirección General de Aguas.
13.- Por lo anterior, y en mérito de lo expuesto, se hace presente el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo Único: Modifíquese el Código de Aguas en el siguiente sentido:
1. Incorpórese en el artículo 68 el siguiente inciso segundo nuevo:
“Toda obra de aprovechamiento de agua deberá contar con sistemas de medición de extracción y
tener periodicamente sus respectivos informes”
2.- Reemplácese en el artículo 173 el término “veinte” por “ doscientos” quedando de la siguiente
manera:
“Toda contravención a este código que no esté especialmente sancionada, será penada con multa
que no podrá exceder de doscientas unidades tributarias mensuales, sin perjuicio de las otras
responsabilidades civiles y penales que procedan”.
Articulo transitorio:
“Todas aquellas obras que esten sometidas a lo establecido en el inciso segundo del arículo 68,
deberán contar con los sistemas de medición e informacion ahí señalados, a contar de seis meses
de la entrada en vigencia de esta ley”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°54. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: jueves 11 de agosto de 2016.
ESTABLECE COMO FERIADO EL DÍA 10 DE AGOSTO DE CADA AÑO EN LA
REGIÓN DE ATACAMA, CON MOTIVO DE CELEBRARSE EL DÍA DEL MINERO”.
(BOLETÍN N° 10852-06)
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS PROVOSTE Y CICARDINI Y DE LOS
DIPUTADOS SEÑORES CARMONA  Y ROBLES,  QUE “ESTABLECE COMO FERIADO EL DÍA 10 DE
AGOSTO DE CADA AÑO EN LA REGIÓN DE ATACAMA, CON MOTIVO DE CELEBRARSE EL DÍA DEL
MINERO”. (BOLETÍN N° 10852-06)
I. ANTECEDENTES
1. El día 10 de agosto de cada año se conmemora el “Día del Minero”, otorgándose un
reconocimiento legal a tan noble actividad, desarrollada por nuestros compatriotas desde hace
muchos años. En ese día se conmemora a San Lorenzo de Tarapacá, patrono de los mineros en
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 116 de 177
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Chile, que es celebrado desde el Siglo XIX; incluso hay registros históricos que señalan que dicha
fecha fue festiva en nuestro país hasta el año 1751.
2. Como día nacional fue establecido en el año 1984 mediante el Decreto 1.040 del Ministerio del
Interior que fijó todos los 10 de agosto como “Día Nacional del Minero”, posteriormente el año
2009 se publicó la ley N° 20.363, que instauró en la misma fecha el “Día del Minero”. Esta ley en
su artículo único señala que “Instituyese el 10 de agosto de cada año como el Día del Minero”.
“La actividad minera en Chile es anterior a la llegada de los españoles. Existen bastantes pruebas
de que los primeros habitantes del norte de nuestro país, desarrollaron la extracción de
minerales”[1], prueba de ello son los innumerables vestigios arqueológicos consistentes en
herramientas mineras de origen indígena que han sido encontradas en el norte de nuestro país; el
declarar feriado este día también es una conmemoración a una de las tradiciones milenarias de
nuestros pueblos en la zona como lo es el extraer los frutos de la tierra.
3. Tal reconocimiento legal, no fue una mera casualidad, ya que como sabemos la actividad
minera forma parte de nuestra historia, constituyendo un pilar fundamental para el desarrollo y
crecimiento del país.
4. La minería es la principal actividad económica de Atacama, según cifras oficiales la explotación
de yacimientos corresponde al 34,4% de su Producto Interno Bruto[2], siendo el más importante
sector exportador de la III Región, con un monto de 1.231,2 millones de dólares y una
participación de 88,9% sobre el total de envíos regionales[3].
5. Sabemos que no es una labor fácil, siempre ha estado acompañada de dificultades y peligros
que viven día a día los mineros para desarrollar su trabajo caracterizado por la manipulación de
explosivos y maquinaria pesada, arriesgando su salud e incluso su vida. El trabajo de los mineros
es desarrollado en muchas ocasiones en climas y ambientes hostiles y de alto riego, en los que se
encuentran expuestos a accidentes y a contraer enfermedades profesionales.
6. Otra característica representativa de los mineros en nuestro país, es que fueron parte de
movimientos migratorios desde el centro y sur de Chile. Grupos de personas que viajaban con el
sueño de encontrar una mina para explotar, o simplemente en busca de mejores expectativas
laborales. De hecho, se estima que entre los años 1835 y 1865 la población en Atacama
prácticamente se duplicó debido a este fenómeno[4].
7. Lo anterior refleja que desde aquellos años, la historia de la región de Atacama ha estado ligada
a esta actividad, toda vez que la mayor parte de la producción minera del país proviene de
nuestra región, en donde la actividad minera es el principal eje económico.
8. Los mineros forman parte y son el reflejo de nuestra identidad regional, que a lo largo del
tiempo configuraron un particular estilo de vida, en la que las dinámicas de trabajo de la actividad
minera estructuraron las prácticas y las relaciones sociales, especialmente en función de los ciclos
y procesos productivos[5]. Es por esto que su labor debe ser reconocida y admirada, lo que se
debe recoger en la legislación, y por ser la actividad de mayor importancia para la Región de
Atacama es de toda justicia que su día sea feriado en su territorio.
9. Por ello, como parte de un reconocimiento a los trabajadores mineros, se propone en esta
iniciativa establecer como feriado regional el Día Nacional del Minero, celebrado el 10 de agosto
de cada año, fecha que recuerda la celebración de San Lorenzo patrono de la minería, como una
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 117 de 177
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
forma de retribuir el importante papel que los mineros han tenido para la historia de nuestra
región.
PROYECTO DE LEY
Artículo Único: Declarase feriado regional el día 10 de Agosto de cada año para la Región de
Atacama por conmemorarse en dicha fecha el “Día del Minero”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°54. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: jueves 11 de agosto de 2016.
ESTABLECE UN SISTEMA INTEGRAL DE PROMOCIÓN Y PROTECCIÓN DE LOS
DERECHOS Y GARANTÍAS DE LOS ADULTOS MAYORES. (BOLETÍN N° 10853-
18)
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS CICARDINI, FERNÁNDEZ, PASCAL Y
RUBILAR, Y DE LOS DIPUTADOS SEÑORES ESPINOSA, DON MARCOS ; MONSALVE, OJEDA, POBLETE
Y SANDOVAL,  QUE “ESTABLECE UN SISTEMA INTEGRAL DE PROMOCIÓN Y PROTECCIÓN DE LOS
DERECHOS Y GARANTÍAS DE LOS ADULTOS MAYORES”. (BOLETÍN N° 10853-18)
I. IDEA MATRIZ
El presente proyecto de ley busca establecer la promoción y protección de los derechos y
garantías de los adultos mayores, atendiendo a que en la actualidad existe un progresivo
envejecimiento de la población y aún no existe un marco jurídico que regule de manera integral
esta realidad.
II. ANTECEDENTES
-El envejecimiento de la población chilena es acelerado, y se ha agudizado fuertemente el
crecimiento de los adultos mayores de mayor edad. Cada vez más chilenos sobrepasan la barrera
de los 80 años[1], siendo las personas mayores de 75 años el grupo que más ha crecido. Además
de su crecimiento de forma proporcional, estos se han visto afectados por enfermedades crónicas
que tienen como consecuencia las pérdida de funcionalidad y autonomía, situación que genera
una gran dependencia.
-Debido a este crecimiento acelerado que ha experimentado la población chilena, es que hoy
existen importantes demandas en materia de pensiones, salud, políticas de cuidado a las personas
con problemas de dependencia, recreación y cultura, así como otros beneficios sociales[2].
-A las demandas señaladas a lo largo de la historia se les ha dado respuesta a través de un
proceso de evolución institucional, el que se puede resumir de la siguiente forma:
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 118 de 177
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
-El Servicio Nacional del Adulto Mayor, es creado por la Ley N° 19.828, el año 2002, y es el órgano
público encargado de velar por la plena integración del adulto mayor a la sociedad, su protección
ante el abandono e indigencia, y el ejercicio de los derechos que la Constitución de la República y
las leyes reconocen a este grupo de personas. Constituye un servicio público, funcionalmente
descentralizado, con personalidad jurídica y patrimonio propio, sometido a la supervigilancia del
Presidente de la República a través del Ministerio de Desarrollo Social. Entre sus funciones,
corresponde proponer al Presidente de la República las políticas, planes y programas para
diagnosticar y contribuir a la solución de problemas del adulto mayor.
-Pese a tener rango reglamentario, por su importancia se menciona también el Decreto N° 14 de
2010, del Ministerio de Salud que aprueba el Reglamento de Establecimientos de Larga Estadía
para Adultos Mayores. En estos establecimientos residen las personas mayores de 60 años que
por motivos psicológicos o sociales, requieren de un medio protegido y de cuidados diferenciados
para la prevención y mantención de su salud, estimulación de su funcionalidad y reforzamiento de
sus capacidades remanentes.
-Modificaciones legales sobre maltrato contra el adulto mayor:
1.- Ley N° 20.427 que incluye expresamente al adulto mayor dentro del ámbito de protección de la
Ley 20.066 de Violencia Intrafamiliar, asimismo, facultó al juez de familia a decretar como medidas
cautelares en protección del adulto mayor víctima de VIF, su internación en un hogar o institución
autorizado por ley, cuando se encuentre en situación de abandono, esto es, un estado de
desamparo que afecte al adulto mayor que requiera de cuidados, y finalmente, eliminó la exención
de responsabilidad criminal por hurto, defraudación y daños que se cometan contra parientes,
cuando la víctima sea mayor de sesenta años, con el objeto de aumentar la protección penal por
abusos patrimoniales contra adultos mayores.
2.- Ley N° 20.480, incorporó como situación de riesgo inminente de sufrir maltrato constitutivo de
VIF, el hecho de que un adulto mayor, dueño o poseedor, a cualquier título, de un inmueble que
ocupa para residir, sea expulsado de él, relegado a sectores secundarios o bien, se le restrinja o
limite su desplazamiento al interior de ese bien raíz, por algunos de los parientes señalados en el
artículo 5 de la Ley N° 20.066 de VIF.
-A nivel internacional se ha desarrollado hace ya algunas décadas, la idea de crear un estatuto que
otorgue protección jurídica especial al adulto mayor, ejemplo de este reconocimiento es el
Protocolo Adicional a la Convención Americana sobre Derechos Humanos en materia de Derechos
Económicos, Sociales y Culturales, conocido como Protocolo de San Salvador, que constituye el
instrumento internacional por medio del cual se reconocen de manera directa los derechos del
adulto mayor.
-En Latinoamérica, se observa la existencia de leyes específicas para las personas adultas
mayores. En México, la Ley de los Derechos de las Personas Adultas Mayores (2002); Costa Rica, la
Ley N° 7.935 Integral para la Persona Adulta Mayor (1999); y Perú, la Ley N° 28.803 de las
Personas Adultas Mayores (2006). Todas ellas coinciden en regular derechos y beneficios de las
personas adultas mayores, deberes que corresponden tanto al Estado como a la sociedad y la
familia, y la institucionalidad encargada de este segmento de la sociedad.
-En Chile, si bien se advierte una creciente preocupación por fortalecer las políticas sociales
referidas al adulto mayor, no existe un marco jurídico que aborde de manera integral la protección
de las personas adultas mayores, ni se contempla una iniciativa como en materia de infancia, para
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 119 de 177
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
proteger de manera integral a este grupo vulnerable y de mayor estado de indefensión.
-Las disposiciones constitucionales contemplan un reconocimiento general que incluye a “todos los
sectores de la nación”. Así, la Constitución Política de la República establece en su artículo 1°,
inciso 4, el deber del Estado de crear las condiciones sociales que permitan a todos los integrantes
de la comunidad nacional su mayor realización espiritual y material posible. Asimismo, constituye
un deber constitucional del Estado “promover la integración armónica de todos los sectores de la
Nación y asegurar el derecho de las personas a participar con igualdad de oportunidades en la
vida nacional” (artículo 1, inciso final del texto constitucional).
-Sin embargo, el proceso de institucionalidad en Chile, en materia de adulto mayor, no ha sido
suficiente, es así como en el año 2014 la Cámara de Diputados aprobó el Proyecto de Resolución
N° 21 que tiene por objeto contar con una Ley Integral del Adulto Mayor, el que hace especial
mención al funcionamiento que tuvo la Comisión Especial de Adulto Mayor, que actualmente tiene
carácter de permanente como Comisión de Familia y Adulto Mayor, como muestra de la
importancia que la Cámara de Diputados otorga al reconocimiento y protección de los derechos de
las personas mayores.
-Además señalar, el Programa de Gobierno 2014-2018 de la Presidenta Michelle Bachelet, en
materia de Derechos Ciudadanos propone diversas medidas para la protección de la población
conformada por adultos mayores. Teniendo entre las principales propuestas las siguientes:
-En materia de pensiones se estableció que en la medida que se aprobara la reforma tributaria,
sería posible avanzar en modificaciones tanto en el monto de las pensiones con en la cobertura del
Sistema de Pensiones Solidarias. Creado en el año 2008. Sin perjuicio del restablecimiento del
Bono de Invierno que promete restituir la Presidenta Bachelet en sus primeros 100 días de
gobierno.
-Crear el Sistema Nacional de Cuidado, enfocado en servicios sociales en materia de cuidados,
como un nuevo componente al sistema de protección social. Este sistema debe incluir tanto la
promoción de la autonomía de las personas mayores, así como el apoyo sistemático y continuo a
quienes están en situación de dependencia.
-Brindar servicios de tele asistencia y de ayuda domiciliaria a personas autovalentes, y apoyo para
adecuar sus viviendas a las necesidades especiales de seguridad y desplazamiento.
-Poner en funcionamiento una red pública de establecimientos de atención en cada región, para
los adultos mayores de alta dependencia en situación de abandono que integre las prestaciones
del sistema de pensiones y del sistema de salud público, asegurando una oferta pública y
estableciendo el estándar de atención para esta población.
-Regularizar el régimen vigente de residencias de larga estadía para adultos mayores. Constituir
un  registro  obligatorio  de  éstos  y  de  todos  aquellos  que  brindan  servicios  de  cuidados
domiciliarios,  quienes  deberán  cumplir  con  una  nueva  normativa  que  garantice  mediante
determinados estándares de calidad y atención, que las personas bajo su responsabilidad estén
adecuadamente protegidas y seguras.
-Señalar, que el 15 de junio 2015, en la OEA, Chile suscribe la Convención Interamericana de
DDHH, de las personas mayores, sin embargo dicho instrumento internacional no ha sido ratificado
por parte del Estado de Chile, y enviado al Parlamento, lo que nos obliga a la presentación de esta
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 120 de 177
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
iniciativa legal con el objeto de establecer y regular de forma completa y sistemática los derechos
y libertades fundamentales de las personas mayores, con reconocimiento a la contribución que
realizan a la comunidad, sin discriminación fundada en la edad, ni sometidos a ningún tipo de
violencia. Esto no obstante el Director del SENAMA ha señalado que se ingresar al parlamento en
las próximas semanas.
-o-
-La necesidad de establecer una ley marco o estatuto sobre los derechos de los adultos mayores
se hace aún más evidente al vernos enfrentados en estos últimos meses a la muerte de un adulto
mayor de 84 años de edad, en la comuna de Puente Alto, en un Establecimiento de Larga Estadía
(ELEAM) administrado por la Fundación AMSCA. Sin embargo este hecho no es el único que se
investiga, ya que llegaron diversas denuncias por parte de familiares y de funcionarios durante
meses al SENAMA, como la muerte de este hombre de 84 años que estuvo 9 días sin ser
alimentado, de una anciana que fue aplastada por una puerta, un tetrapléjico cubierto de moscas
por sus escaras, así como la contratación de gran parte de la familia del director de la Fundación.
Esta irregularidades deben ser solucionadas, y como legisladores tenemos que hacernos cargo de
una agenda legislativa más inclusiva y que se pronuncie sobre el estado de desampara y olvido en
que se encuentran nuestros adultos mayores, siendo objeto de maltrato, discriminación y
segregación.
Por todo lo expresado, venimos en presentar el siguiente Proyecto de Ley.
PROYECTO DE LEY
TÍTULO I
CUESTIONES PRELIMINARES
Párrafo 1
Disposiciones Generales
Artículo 1°.- Objeto de la ley. La presente ley tiene por objeto promover, proteger y asegurar el
reconocimiento, goce y ejercicio de los derechos de los adultos mayores, reconocidos en la
Constitución Política de la Republica, en los tratados internacionales que hayan sido ratificados por
Chile que se encuentren vigentes, y en las demás leyes.
Para los efectos de esta ley, se entenderá por adulto mayor a toda persona de 60 o más años de
edad, sin distinción de sexo.
Artículo 2°.- Obligados por esta Ley. La presente ley es de orden público, de interés social y de
observancia general de la sociedad de respetar, promover y proteger los derechos de los adultos
mayores.
Párrafo 2°
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 121 de 177
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Aplicación e interpretación
Artículo 3°.- Reglas de interpretación y aplicación. En la interpretación de las leyes y normas
reglamentarias referidas a la promoción, protección, inclusión y reconocimiento del goce y
derechos de los adultos mayores se deberá atender a lo contenido en los Tratados Internacionales
ratificados por Chile que se encuentren vigentes y en esta Ley.
Dicha interpretación deberá fundarse en todos los principios señalados en esta ley, y en los demás
establecidos en los tratados internacionales, que vayan en beneficio de los adultos mayores.
Artículo 4°.- Aplicación de la presente ley. La presente ley se aplicará a todo adulto mayor que se
encuentre dentro del territorio jurisdiccional de la Republica, sin perjuicio de las normas especiales
que regulen estas materias.
TITULO II
PRINCIPIOS, DERECHOS Y GARANTÍAS
Artículo 5.- Igualdad y no discriminación. Queda prohibida por la presente Ley toda forma de
discriminación, en razón de la edad en la vejez.
Los órganos del Estado podrán desarrollar enfoques específicos en sus políticas, planes y normas
sobre envejecimiento y vejez, en relación con la persona mayor en condición de vulnerabilidad y
aquellas que son víctimas de discriminación múltiple, incluidas las mujeres, las personas con
discapacidad, las personas de diversas orientaciones sexuales e identidades de género, las
personas  migrantes,  las  personas  en  situación  de  pobreza  o  marginación  social,  los
afrodescendientes y las personas pertenecientes a pueblos indígenas, las personas sin hogar, las
personas privadas de libertad, las personas pertenecientes a pueblos tradicionales, las personas
pertenecientes a grupos étnicos, raciales, nacionales, lingüísticos, religiosos y rurales, entre otros.
Artículo 6.- Derecho a la vida y a la dignidad en la vejez. Los órganos del Estado podrán adoptarán
todas las medidas necesarias para garantizar a la persona mayor el goce efectivo del derecho a la
vida y el derecho a vivir con dignidad en la vejez hasta el fin de sus días, en igualdad de
condiciones con otros sectores de la población. Los que tomaran las medidas para que las
instituciones públicas y privadas ofrezcan a la persona mayor un acceso no discriminatorio a
cuidados  integrales,  incluidos  los  cuidados  paliativos,  eviten  el  aislamiento  y  manejen
apropiadamente los problemas relacionados con el miedo a la muerte de los enfermos terminales.
Artículo 7.- Derecho a la independencia y a la autonomía. Los adultos mayores tienen el derecho a
tomar decisiones, a la definición de su plan de vida, a desarrollar una vida autónoma e
independiente, conforme a sus tradiciones y creencias, en igualdad de condiciones y a disponer de
mecanismos para poder ejercer sus derechos.
El Estado podrá adoptar las medidas necesarias para establecer programas, políticas o acciones
para facilitar y promover el pleno goce de estos derechos por la persona mayor, propiciando su
autorrealización, el fortalecimiento de todas las familias, de sus lazos familiares y sociales, y de
sus relaciones afectivas. En especial, propenderán a asegurar:
a) El respeto a la autonomía de la persona mayor en la toma de sus decisiones, así como a su
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 122 de 177
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
independencia en la realización de sus actos.
b) Que la persona mayor tenga la oportunidad de elegir su lugar de residencia y dónde y con quién
vivir, en igualdad de condiciones con las demás, y no se vea obligada a vivir con arreglo a un
sistema de vida específico.
Artículo 8.- Derecho a la participación e integración comunitaria. La persona mayor tiene derecho
a la participación activa, productiva, plena y efectiva dentro de la familia, la comunidad y la
sociedad para su integración en todas ellas.
Los órganos del Estado podrán adoptar las medidas necesarias para que la persona mayor tenga
la oportunidad de participar activa y productivamente en la comunidad, y pueda desarrollar sus
capacidades y potencialidades. A tal fin:
a) El Estado podrá crear y fortalecer de mecanismos de participación e inclusión social de la
persona mayor en un ambiente de igualdad que permita erradicar los prejuicios y estereotipos que
obstaculicen el pleno disfrute de estos derechos.
b) El Estado podrá generar instancias que permitan la participación de la persona mayor en
actividades intergeneracionales para fortalecer la solidaridad y el apoyo mutuo como elementos
claves del desarrollo social.
c) El Estado podrá velar de manera preferente por la disponibilidad de las instalaciones y los
servicios comunitarios, en igualdad de condiciones, de la persona mayor y tengan en cuenta sus
necesidades.
Artículo 9.- Derecho a la seguridad y a una vida sin ningún tipo de violencia. La persona mayor
tiene derecho a la seguridad y a una vida sin ningún tipo de violencia, a recibir un trato digno y a
ser respetada y valorada, independientemente de la raza, el color, el sexo, el idioma, la cultura, la
religión, la opinión política o de otra índole, el origen social, nacional, étnico, indígena e identidad
cultural, la posición socio-económica, discapacidad, la orientación sexual, el género, la identidad
de género, su contribución económica o cualquier otra condición.
La persona mayor tiene derecho a vivir una vida sin ningún tipo de violencia y maltrato. Se
entenderá por violencia contra la persona mayor cualquier acción o conducta que cause muerte,
daño o sufrimiento físico, sexual o psicológico a la persona mayor, tanto en el ámbito público
como en el privado.
Se entenderá que la definición de violencia contra la persona mayor comprende, entre otros,
distintos tipos de abuso, incluso el financiero y patrimonial, y maltrato físico, sexual, psicológico,
explotación laboral, la expulsión de su comunidad y toda forma de abandono o negligencia que
tenga lugar dentro o fuera del ámbito familiar o unidad doméstica o que sea perpetrado o tolerado
por el Estado o sus agentes dondequiera que ocurra.
Los órganos del Estado podrán tomar las medidas necesarias, dentro del ámbito de sus
competencias para:
a) Promover la adopción de medidas legislativas, administrativas y de otra índole para prevenir,
investigar, sancionar y erradicar los actos de violencia contra la persona mayor, así como aquellas
que propicien la reparación de los daños ocasionados por estos actos.
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 123 de 177
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
b) Promover la producción y divulgación información con el objetivo de generar diagnósticos de
riesgo de posibles situaciones de violencia a fin de desarrollar políticas de prevención.
c) Promover la creación y el fortalecimiento de servicios de apoyo para atender los casos de
violencia, maltrato, abusos, explotación y abandono de la persona mayor. Fomentar el acceso de
la persona mayor a dichos servicios y a la información sobre los mismos.
d) Propender al fortalecimiento de mecanismos de prevención de la violencia, en cualquiera de sus
manifestaciones, dentro de la familia, unidad doméstica, lugares donde recibe servicios de
cuidado a largo plazo y en la sociedad para la efectiva protección de los derechos de la persona
mayor.
e) Promover la información y sensibilización a la sociedad en su conjunto sobre las diversas formas
de violencia contra la persona mayor y la manera de identificarlas y prevenirlas.
f) Promover las condiciones para la capacitación y sensibilización a funcionarios públicos, a los
encargados de los servicios sociales y de salud, al personal encargado de la atención y el cuidado
de la persona mayor en los servicios de cuidado a largo plazo o servicios domiciliarios sobre las
diversas formas de violencia, a fin de brindarles un trato digno y prevenir negligencia y acciones o
prácticas de violencia y maltrato.
g) Generar las condiciones para el desarrollo de programas de capacitación dirigidos a los
familiares y personas que ejerzan tareas de cuidado domiciliario a fin de prevenir escenarios de
violencia en el hogar o unidad doméstica.
h) Promover mecanismos adecuados y eficaces de denuncia en casos de violencia contra la
persona mayor, así como reforzar los mecanismos judiciales y administrativos para la atención de
esos casos.
i) Promover activamente la eliminación de todas las prácticas que generan violencia y que afectan
la dignidad e integridad de la mujer mayor.
Artículo 10.- Derecho a no ser sometido a tortura ni a penas o tratos crueles, inhumanos o
degradantes. La persona mayor tiene derecho a no ser sometida a tortura y otros tratos o penas
crueles, inhumanos o degradantes.
Artículo 11.- Derecho a brindar consentimiento libre e informado en el ámbito de la salud. La
persona mayor tiene el derecho irrenunciable a manifestar su consentimiento libre e informado en
el ámbito de la salud. La negación de este derecho constituye una forma de vulneración de los
derechos humanos de la persona mayor.
Para garantizar el derecho de la persona mayor a manifestar su consentimiento informado de
manera previa, voluntaria, libre y expresa, así como a ejercer su derecho de modificarlo o
revocarlo, en relación con cualquier decisión, tratamiento, intervención o investigación, en el
ámbito de la salud, los órganos del Estado propenderán a elaborar y aplicar mecanismos
adecuados y eficaces para impedir abusos y fortalecer la capacidad de la persona mayor de
comprender plenamente las opciones de tratamiento existentes, sus riesgos y beneficios.
Dichos mecanismos deberán asegurar que la información que se brinde sea adecuada, clara y
oportuna, disponible sobre bases no discriminatorias, de forma accesible y presentada de manera
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 124 de 177
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
comprensible de acuerdo con la identidad cultural, nivel educativo y necesidades de comunicación
de la persona mayor.
Las instituciones públicas o privadas y los profesionales de la salud se abstendrán de administrar
tratamientos,  intervenciones  o  investigaciones  de  carácter  médico  o  quirúrgico  sin  el
consentimiento  informado  de  la  persona  mayor.
En los casos de emergencia médica que pongan en riesgo la vida y cuando no resulte posible
obtener  el  consentimiento  informado,  se  podrán  aplicar  las  excepciones  establecidas  de
conformidad con la legislación nacional.
Artículo 12.-Derechos de la persona mayor que recibe servicios de cuidado a largo plazo. La
persona mayor tiene derecho a un sistema integral de cuidados que provea la protección y
promoción de la salud, cobertura de servicios sociales, seguridad alimentaria y nutricional, agua,
vestuario y vivienda; promoviendo que la persona mayor pueda decidir permanecer en su hogar y
mantener su independencia y autonomía.
Los órganos del Estados diseñaran medidas de apoyo a las familias y cuidadores mediante la
introducción de servicios para quienes realizan la actividad de cuidado de la persona mayor,
teniendo en cuenta las necesidades de todas las familias y otras formas de cuidados, así como la
plena participación de la persona mayor, respetándose su opinión. Se deberán adoptar medidas
tendientes a desarrollar un sistema integral de cuidados que tenga especialmente en cuenta la
perspectiva de género y el respeto a la dignidad e integridad física y mental de la persona mayor.
Artículo 13.-Derecho a la libertad de expresión y de opinión y al acceso a la información. La
persona mayor tiene derecho a la libertad de expresión y opinión y al acceso a la información, en
igualdad de condiciones con otros sectores de la población y por los medios de su elección.
Artículo 14.- Derecho a la privacidad y a la intimidad. La persona mayor tiene derecho a la
privacidad y a la intimidad y a no ser objeto de injerencias arbitrarias o ilegales en su vida privada,
familia, hogar o unidad doméstica, o cualquier ámbito en el que se desenvuelvan, así como en su
correspondencia o cualquier otro tipo de comunicación.
La persona mayor tiene derecho a no ser objeto de agresiones contra su dignidad, honor y
reputación, y a la privacidad en los actos de higiene o en las actividades que desarrolle,
independientemente del ámbito en el que se desenvuelva.
Artículo 15.- Derecho a la seguridad social. Toda persona mayor tiene derecho a la seguridad
social que la proteja para llevar una vida digna.
El Estado tenderá progresivamente, dentro de los recursos disponibles, que la persona mayor
reciba un ingreso para una vida digna, teniendo especial consideración en caso de desempleo,
discapacidad o pérdida de los medios de subsistencia.
Artículo 16.- Derecho al trabajo. La persona mayor tiene derecho al trabajo digno y decente y a la
igualdad de oportunidades y de trato respecto de los otros trabajadores, sea cual fuere su edad.
El Estado adoptará todas las medidas para impedir la discriminación laboral de la persona mayor.
Queda prohibida cualquier distinción que no se base en las exigencias propias de la naturaleza del
cargo, de conformidad con la legislación nacional y en forma apropiada a las condiciones del
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 125 de 177
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
empleo.
El empleo o la ocupación deben contar con las mismas garantías, beneficios, derechos laborales y
sindicales, y ser remunerado por el mismo salario aplicable a todos los trabajadores frente a
iguales tareas y responsabilidades.
Los órganos del Estado adoptarán las medidas legales, administrativas o de otra índole para
promover el empleo formal de la persona mayor y regular las distintas formas de autoempleo, con
miras a prevenir abusos y garantizar una adecuada cobertura social y el reconocimiento del
trabajo no remunerado.
Los órganos del Estado podrán promover políticas laborales dirigidas a propiciar que las
condiciones, el ambiente de trabajo, horarios y la organización de las tareas sean adecuadas a las
necesidades y características de la persona mayor.
Los órganos del Estado alentarán el diseño de programas para la capacitación y certificación de
conocimiento y saberes para promover el acceso de la persona mayor a mercados laborales más
inclusivos.
Artículo 17.- Derecho a la salud. La persona mayor tiene derecho a su salud física y mental, sin
ningún tipo de discriminación.
Los órganos del Estado propenderán a diseñar e implementar políticas públicas intersectoriales de
salud orientadas a una atención integral, que incluya la promoción, prevención y la atención de
salud en todas las etapas, y la rehabilitación y los cuidados paliativos de la persona mayor a fin de
propiciar el disfrute del más alto nivel de bienestar, físico, mental y social.
Para hacer efectivo este derecho, se tenderá a lo siguiente:
a) Al aseguramiento de la atención preferencial y el acceso universal, equitativo y oportuno en los
servicios integrales de salud de calidad basados en la atención primaria, y aprovechar la medicina
tradicional, alternativa y complementaria, de conformidad con la legislación nacional y con los
usos y costumbres.
b) A la formulación, implementación, fortalecimiento y evaluación de políticas públicas, planes y
estrategias para fomentar un envejecimiento activo y saludable.
c) Al fomento de políticas públicas sobre salud sexual y reproductiva de la persona mayor.
d) Al fomento, cuando corresponda, la cooperación internacional en cuanto al diseño de políticas
públicas, planes, estrategias y legislación, y el intercambio de capacidades y recursos para
ejecutar planes de salud para la persona mayor y su proceso de envejecimiento.
e) Al fortalecimiento de las acciones de prevención a través de las autoridades de salud y la
prevención de enfermedades, incluyendo la realización de cursos de educación, el conocimiento
de las patologías y opinión informada de la persona mayor en el tratamiento de enfermedades
crónicas y otros problemas de salud.
f) Al fortalecimiento el acceso a beneficios y servicios de salud asequibles y de calidad para la
persona  mayor  con  enfermedades  no  transmisibles  y  transmisibles,  incluidas  aquellas  por
transmisión sexual.
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 126 de 177
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
g) Al fortalecimiento la implementación de políticas públicas orientadas a mejorar el estado
nutricional de la persona mayor.
h) A la promoción del desarrollo de servicios socio-sanitarios integrados especializados para
atender a la persona mayor con enfermedades que generan dependencia, incluidas las crónico-
degenerativas, las demencias y la enfermedad de Alzheimer.
i) Al fortalecimeint de las capacidades de los trabajadores de los servicios de salud, sociales y
socio-sanitarios integrados y de otros actores, en relación con la atención de la persona mayor.
j) A la promoción y fortalecimeinto de la investigación y la formación académica profesional y
técnica especializada en geriatría, gerontología y cuidados paliativos.
k) A la formulación, políticas referidas a la capacitación y aplicación de la medicina tradicional,
alternativa y complementaria, en relación con la atención integral de la persona mayor.
l) A la promoción las medidas necesarias para que los servicios de cuidados paliativos estén
disponibles y accesibles para la persona mayor, así como para apoyar a sus familias.
m) A la promoción de la disponibilidad y el acceso a los medicamentos de las personas mayores.
n) A la promoción a que las persona mayor tengan acceso a la información contenida en sus
expedientes personales, sean físicos o digitales.
o) A la promoción y garantía progresiva, y de acuerdo con sus capacidades, el acompañamiento y
la capacitación a personas que ejerzan tareas de cuidado de la persona mayor, incluyendo
familiares, con el fin de procurar su salud y bienestar.
Artículo 18.- Derecho a la educación. La persona mayor tiene derecho a la educación en igualdad
de condiciones con otros sectores de la población y sin discriminación, y a participar en los
programas educativos existentes en todos los niveles, y a compartir sus conocimientos y
experiencias con todas las generaciones.
Las instituciones educacionales, públicas o privadas, podrán tomar las medidas que estimen
adecuadas para incluir en sus planes y programas contenidos relacionados con el envejecimiento
y las personas mayores.
Artículo 19.- Derecho a la cultura. La persona mayor tiene derecho a su identidad cultural, a
participar en la vida cultural y artística de la comunidad, al disfrute de los beneficios del progreso
científico y tecnológico y de otros productos de la diversidad cultural, así como a compartir sus
conocimientos y experiencias con otras generaciones, en cualquiera de los contextos en los que se
desarrolle.
Los órganos del Estado podrán promover las medidas necesarias para asegurar el acceso
preferencial de la persona mayor a los bienes y servicios culturales, en formatos y condiciones
asequibles.
El Estado fomentará programas culturales para que la persona mayor pueda desarrollar y utilizar
su potencial creativo, artístico e intelectual, para su beneficio y para el enriquecimiento de la
sociedad como agente transmisor de valores, conocimientos y cultura. Además, impulsará la
participación de las organizaciones de personas mayores en la planificación, realización y
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 127 de 177
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
divulgación de proyectos educativos y culturales.
Artículo 20.-Derecho a la recreación, al esparcimiento y al deporte. La persona mayor tiene
derecho a la recreación, la actividad física, el esparcimiento y el deporte.
Los órganos del Estado prodrán promover el desarrollo de servicios y programas de recreación,
incluido el turismo, así como actividades de esparcimiento y deportivas que tengan en cuenta los
intereses y las necesidades de la persona mayor, en particular de aquella que recibe servicios de
cuidado a largo plazo, con el objeto de mejorar su salud y calidad de vida en todas sus
dimensiones  y  promover  su  autorrealización,  independencia,  autonomía  e  inclusión  en  la
comunidad.
La persona mayor podrá participar en el establecimiento, gestión y evaluación de dichos servicios,
programas o actividades.
Artículo 21.- Derecho a la propiedad. Toda persona mayor tiene derecho al uso y goce de sus
bienes y a no ser privada de estos por motivos de edad.
Ninguna persona mayor puede ser privada de sus bienes, excepto mediante el pago de
indemnización justa, por razones de utilidad pública o de interés social y en los casos y según las
formas establecidas por la ley.
El Estado podrá adoptar todas las medidas necesarias para garantizarle a la persona el mayor
ejercicio del derecho a la propiedad, incluida la libre disposición de sus bienes, y para prevenir el
abuso y la enajenación ilegal de su propiedad.
El Estado podrá adoptar las medidas para eliminar toda práctica administrativa o financiera que
discrimine a la persona mayor, principalmente a las mujeres mayores y a los grupos en situación
de vulnerabilidad respecto del ejercicio de su derecho a la propiedad.
Artículo 22.- Derecho a la vivienda. La persona mayor tiene derecho a una vivienda digna y
adecuada, y a vivir en entornos seguros, saludables, accesibles y adaptables a sus preferencias y
necesidades.
El Estado podrá adoptar las medidas pertinentes para promover el pleno goce de este derecho y
facilitar que la persona mayor tenga acceso a servicios socio-sanitarios integrados y servicios de
cuidados domiciliarios que le permitan residir en su propio domicilio conforme a su voluntad.
El Estado tenderá a la adopción de las medidas necesaria para que las personas mayores tengan
derecho a una vivienda digna y adecuada y podrá promover la adopción de políticas de promoción
del derecho a la vivienda y el acceso a la tierra reconociendo las necesidades de la persona mayor
y la prioridad en la asignación a aquella que se encuentre en situación de vulnerabilidad.
Artículo 23.- Derecho a la accesibilidad y a la movilidad personal. La persona mayor tiene derecho
a la accesibilidad al entorno físico, social, económico y cultural, y a su movilidad personal.
A fin de garantizar la accesibilidad y la movilidad personal de la persona mayor para que pueda
vivir en forma independiente y participar plenamente en todos los aspectos de la vida, el Estado
podrá adoptar, de manera progresiva medidas pertinentes para asegurar el acceso de la persona
mayor, en igualdad de condiciones con las demás, al entorno físico, el transporte, la información y
las  comunicaciones,  incluidos  los  sistemas  y  las  tecnologías  de  la  información  y  las
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 128 de 177
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
comunicaciones, y a otros servicios e instalaciones abiertos al público o de uso público, tanto en
zonas urbanas como rurales.
[1] Programa de Gobierno 2014-1018/ Michelle Bachelet.
[2] Programa de Gobierno 2014-2015/ Michelle Bachelet.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°57. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 17 de agosto de 2016.
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES TORRES,
ARRIAGADA, AUTH, CHÁVEZ, FARÍAS, OJEDA, Y SANDOVAL, Y DE LAS
DIPUTADAS SEÑORAS CICARDINI, HERNANDO, Y HOFFMANN, QUE
“FACULTA A LOS CONCEJOS MUNICIPALES PARA CONDONAR LAS DEUDAS
CORRESPONDIENTES A DERECHOS DE ASEO”. (BOLETÍN N° 10858-06)
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES TORRES , ARRIAGADA , AUTH,
CHÁVEZ, FARÍAS, OJEDA, Y SANDOVAL, Y DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS CICARDINI, HERNANDO, Y
HOFFMANN , QUE “FACULTA A LOS CONCEJOS MUNICIPALES PARA CONDONAR LAS DEUDAS
CORRESPONDIENTES A DERECHOS DE ASEO”. (BOLETÍN N° 10858-06)
Antecedentes de Hecho
Existe un desconocimiento generalizado por parte de las y los vecinos acerca de los detalles de la
ley, lo cual ha generado que sean pocos quienes cumplen con esta normativa, obligando a los
municipios a llevar este tipo de deudas a empresas externas quienes se hagan cargo de la
regularización de la morosidad.
Las condonaciones ya aplicadas en años anteriores no han sido suficientemente afectivas, para lo
cual es justamente necesario realizar un nuevo proceso de regularización de las deudas, esta vez
contando con mayores recursos en la difusión del beneficio, tomando en cuenta medios como el
Internet y redes sociales.
La morosidad en la deuda por los Derechos de Aseo afecta seriamente los presupuestos de miles
de familias a lo largo del país, ya que los montos se incrementan cada vez más, y muchas veces
se alcanza el doble del valor de la deuda.
En la actualidad, existen municipios que ya cuentan con beneficios como la devolución de los
derechos de aseo, en caso en que se trate de adultos mayores y/o personas con capacidades
diferentes que sean residentes en la comuna respectiva. Hoy se hace necesario que se legisle
sobre esta materia, para que se le entregue la facultad temporal a los Concejos Municipales la
condonación parcial o total por deudas por derecho de aseo.
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 129 de 177
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
El objeto del presente proyecto de ley, es sin perjuicio de la facultad de que dispongan los
Concejos Municipales de negociar las deudas correspondientes a los pagos de derechos de aseos.
Antecedentes de Derecho
El 20 de Noviembre de 1996, se publicó en el Diario Oficial el Decreto Ley N° 2.385 que fija texto
refundido y sistematizado del Decreto Ley Número 3.063, de 1979, sobre Rentas Municipales. En
dicho cuerpo legal, se dispone en sus Artículos 7°, 8° y 9°, que las municipalidades cobrarán una
tarifa anual por el servicio de aseo, y que dicha tarifa se cobrará por cada vivienda o unidad
habitacional, local, oficina, kiosko o sitio eriazo. Así también, establece que el cobro de este
servicio corresponde a la “extracción usual u ordinaria, la que no sobrepasa un volumen de
sesenta litros de residuos sólidos domiciliarios de promedio diario.” Y además, permite que las
Municipalidades estén facultadas para cobrar directamente o contratar con terceros el derecho del
cobro de aseo de todos los usuarios del servicio.
El 28 de Diciembre de 2000, fue publicada en el Diario Oficial la ley N° 19.704, la cual modificó a la
Ley Orgánica de Municipalidades y a la ley sobre Rentas Municipales, esta, en su artículo 1° de
carácter transitorio, faculta a los municipios, por una sola vez, para condonar el 50% de las deudas
correspondientes a derechos municipales devengados hasta el 31 de diciembre de 1999, incluidas
las multas e intereses a esa misma fecha.
En virtud de lo expuesto, los Diputados abajo firmantes convienen en proponer lo siguiente:
PROYECTO DE LEY
“Artículo Único: Facúltase a los Concejos Municipales para convenir el pago de las deudas por
derechos municipales de aseo, devengados a la fecha de publicación de esta ley, en el número de
cuotas mensuales que ellas determinen, como asimismo para condonar el 100% de las multas e
intereses asociados a las mismas deudas.
En ejercicio de dicha facultad, los concejos municipales podrán asimismo rebajar hasta en un 25%
las cantidades adeudadas no cubiertas por la condonación, cuando el deudor optare por pagar de
contado dichas cantidades.
Con todo, los Concejos Municipales, y sólo respecto de las deudas por derechos de aseo de
propiedades exentas del pago de impuesto territorial, podrán condonar, ya sea individualmente o
por unidades territoriales, hasta el 100% de la deuda, incluidas las multas e intereses, atendidas y
acreditadas las condiciones socioeconómicas del deudor.
Las facultades municipales establecidas en el presente artículo, se ejercerán dentro de los 180
días siguientes a la fecha de publicación de la presente ley”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°67. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: jueves 8 de septiembre de 2016.
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 130 de 177
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
DECLARA FERIADO EL 24 DE SEPTIEMBRE DE CADA AÑO EN LA COMUNA DE
EL QUISCO, PARA LA CELEBRACIÓN DE LA FIESTA DE NUESTRA SEÑORA DE
LA MERCED DE EL TOTORAL. (BOLETÍN N° 10887-06)
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES TORRES, ARRIAGADA , CHÁVEZ,
FARÍAS, GONZÁLEZ Y OJEDA, Y DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS CICARDINI, HOFFMANN, RUBILAR Y
SEPÚLVEDA, QUE “DECLARA FERIADO EL 24 DE SEPTIEMBRE DE CADA AÑO EN LA COMUNA DE EL
QUISCO, PARA LA CELEBRACIÓN DE LA FIESTA DE NUESTRA SEÑORA DE LA MERCED DE EL
TOTORAL”. (BOLETÍN N° 10887-06)
“Cada 24 de Septiembre, se celebra el Día de la Merced, ocasión en que la gran familia de la
comuna de El Quisco y la provincia festeja a la madre protectora con actividades que se inician la
noche anterior con una Vigilia de la comunidad con cantos religiosos. Muchas son las personas que
se desplazan de diferentes puntos de la Región y la Provincia para llegar a dar gracias por favores
concedidos, y festejar junto a la tradicional Misa a la Chilena de esta hermosa fiesta.
Los comerciantes locales destinan este día 24 de Septiembre a cerrar sus puertas para volcarse
durante toda la jornada a participar de celebraciones campestres disfrutando de encuentros
familiares a través de distintas actividades gastronómicas junto a la comunidad, además de
sumarse a la tradicional fiesta religiosa y participando de la gran procesión que acompaña esta
hermosa fiesta tradicional.
De acuerdo a diversos estudios históricos realizados entre la Ilustre Municipalidad de El Quisco y
Jaime Rojas Rojas de El Totoral, en un principio, esta Iglesia Rural pertenecía a la Parroquia de Lo
Abarca y su primer registro de Acta de Bautismo data del 1815, momento en el cual se bautizó a
Victoria de 11 meses de edad hija de Benito Pinto y Cándida Orbes y cuyos Padrinos eran Juan
Voenio Calderón y Mercedes Orbes.
Además, durante la batalla por la Independencia, el entonces Gobernador don Casimiro Marcó del
Pont, arrancando de las tropas nacionalistas, quiso embarcar en el puerto de San Antonio pero no
pudo lograr su cometido y siguió camino a Valparaíso para encontrar un barco donde poder huir.
En el transcurso de esta ruta, se desplazó por el antiguo camino que atravesaba la localidad de El
Totoral donde sorpresivamente se encontró con una antigua capilla construida de barro y totora la
cual en su interior, no poseía ninguna imagen. El Gobernador, junto a su comitiva, después de
descansar, y agradecido por la hospitalidad recibida en este pequeño condado, decidió donar la
imagen de la Virgen de la Merced que ellos llevaban en su caravana, luego de esto, prosiguió
camino a Valparaíso, pero fue arrestado en la Hacienda de Las Palmas y luego transferido a
Mendoza. Es desde ese momento, que esta imagen ha precedido el Altar de esta pequeña Iglesia
siendo venerada por una enorme cantidad de fieles.
Ya a principios del año 1982, esta imagen de valor incalculable, pues es pieza única del barroco
italiano con una policromía propia del siglo 17, fue robada desde el altar, y luego de una ardua
investigación de la policía, fue encontrada en un local de anticuarios. Una vez rescatada, es
entregada al noveno juzgado de Santiago y luego retirada por el Párroco de Casablanca. De ahí, la
imagen recorrió en peregrinaje distintas iglesias de la Provincia, para hacer coincidir su retorno el
día 24 de Septiembre de ese año a la localidad de El Totoral. Su retorno fue masivo e
impresionante la cantidad de fieles que se congregaron a recibirla. Desde ahí se fue acrecentando
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 131 de 177
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
aún más su popularidad, y hoy es motivo de reunir a más de 4000 personas e cada festejo
dedicado en su día.
Finalmente, hay que señalar que nuestra legislación permite y da la posibilidad de que se
establezcan feriados locales en Chile; ejemplo de esto es la Ley N° 20.633, que declara feriado el
día 7 de junio para la región de Arica y Parinacota por conmemorarse aquel día el Asalto y la Toma
del Morro de Arica.
Por todo lo anterior, los firmantes de la presente moción, venimos a presentar el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo único: “Establézcase como feriado para la comuna de El Quisco, el día 24 de septiembre
de cada año, por celebrarse en dicha fecha la Fiesta de Nuestra Señora de la Merced de El
Totoral”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°88. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: jueves 27 de octubre de 2016.
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES FARÍAS,
ANDRADE, BECKER, CHÁVEZ; ESPINOSA, DON MARCOS; RATHGEB, SILBER Y
TORRES, Y DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS CICARDINI Y HOFFMANN, QUE
“MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL EN LO QUE RESPECTA A LA FECHA EN
QUE EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA DA CUENTA SOBRE EL ESTADO
ADMINISTRATIVO Y POLÍTICO DE LA NACIÓN”. (BOLETÍN N° 10951-07)
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES FARÍAS , ANDRADE , BECKER ,
CHÁVEZ; ESPINOSA, DON MARCOS ; RATHGEB, SILBER Y TORRES, Y DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS
CICARDINI  Y HOFFMANN, QUE “MODIFICA LA CARTA FUNDAMENTAL EN LO QUE RESPECTA A LA
FECHA EN QUE EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA DA CUENTA SOBRE EL ESTADO ADMINISTRATIVO
Y POLÍTICO DE LA NACIÓN”. (BOLETÍN N° 10951-07)
I. FUNDAMENTOS O CONSIDERANDOS
La cuenta pública, que anualmente realiza el Presidente de la República, sobre el estado
administrativo y político del país, se encuentra consagrada en su artículo 24, capítulo IV de la
Constitución Política de la República, donde se señala que esta se realiza ante el Congreso Pleno
cada 21 de Mayo, esta norma constitucional que señala la fecha de la cuenta pública, se
encuentra vigente desde la reforma constitucional del año 2005.
Esta obligación republicana tiene su origen en la Constitución del año 1833, en ella se
contemplaba el deber y tradición donde el presidente daba cuenta de su gestión a la ciudadanía,
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 132 de 177
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
el 01 de junio de cada año, fecha que daba inicio de las sesiones ordinarias del congreso, a su
efecto el artículo 88 señalaba lo siguiente “luego que el congreso abra sus sesiones, deberán los
ministros del despacho darle cuenta del estado de la nación en lo relativo a los negocios del
Departamento de cada uno de ellos”.
La Constitución del año 1925, recogió igualmente dicha tradición, en el sentido de dar cuenta ante
el congreso cuando este inicie sus sesiones ordinarias, pero en esta carta fundamental se cambió
la fecha dado que el inicio de sus sesiones, era el 21 de mayo y el cierre de sus sesiones el 18 de
septiembre de cada año, tal como lo consagraba el artículo 56 de dicha carta fundamental, rezaba
lo siguiente: “El congreso abrirá sus sesiones ordinarias el día 21 de mayo de cada año, y las
cerrará el 18 de septiembre.
En la Constitución de 1980, no estaba consagrada la fecha para que el /la presidente/a realice la
cuenta pública, sino que por el contrario, 25 años mas tarde a través de un proyecto de ley se
reforma la constitución agregando como fecha para la cuenta pública el 21 de mayo, pero solo
para seguir con la tradición de la carta del 1925.
II. IDEA MATRIZ
La cuenta pública del Presidente de la República, es una obligación republicana que tiene su
origen, en un acto democrático donde todos los ciudadanos y ciudadanas toman conocimiento y se
hacen parte de la gestión de su representante que ellos mismos eligieron.
La fecha 21 de mayo, tiene una importancia distinta en la actualidad, ya que se conmemora el
“Día de las Glorias Navales”, que se celebra con gran solemnidad ante el Monumento de los
Héroes de Iquique, ubicado en la Plaza Sotomayor en Valparaíso, conmemorando el combate
Naval de Iquique, donde el Capitán Prats y sus hombres cambiaron el curso de nuestra historia,
contextualizada en la Guerra del Pacífico conflicto armado acontecido entre 1879 -1883, que
enfrentó Chile contra los aliados Perú- Bolivia.
En ese contexto, dicha ceremonia conmemorativa ha pasado a segundo plano, debido a que
reiteradamente  se  han  presentado  en  forma  paralela  diversas  manifestaciones,  protestas,
disturbios, y desmanes, confundiéndose ambos hitos, contribuyendo para que personas ajenas a la
manifestación se infiltren con el objetivo de provocar desmanes, y daños tanto a la propiedad
pública como privada, con resultado de múltiples heridos e incluso este ultimo año dichas
protestas terminaron con un acontecimiento lamentable, la muerte de una persona.
Esta situación solo trae como consecuencia que la ceremonia de las Glorias Navales, sea relegada
a un segundo plano y enlodada por estos hechos de inexplicable violencia. Por otra parte la cuenta
pública realizada en esta fecha solo fue recogida para seguir con una tradición que viene desde la
constitución de 1925, que tenía como fundamento el inicio de las sesiones ordinarias del Congreso
Nacional, que no se justifica ni coincide con la actualidad ya que el inicio de las sesiones ordinarias
de nuestro Congreso Nacional es el 11 de marzo de cada año.
De acuerdo a los antecedentes expuestos, esta modificación propone que sea designe el día 01 de
junio de cada año, como la fecha para realizar la Cuenta Pública que da el Presidente de la
República a nuestros ciudadanos, que en primer lugar es la fecha del aniversario de nuestro
parlamento, el cual además coincide con la fecha que tenía nuestra carta fundamental del año
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 133 de 177
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
1833, donde se daba inicio a las sesiones ordinarias de nuestro Congreso Nacional.
Por tanto en base y mérito de lo antes expuesto, vengo en presentar el siguiente proyecto de
reforma constitucional:
PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
Artículo único: Reemplácese el inciso tercero del artículo 24 de la Constitución Política de la
República por el siguiente nuevo inciso tercero:
“El 01 de junio de cada año, el Presidente de la República, dará cuenta al país del estado
administrativo y político de la Nación ante el Congreso Pleno”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°108. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 13 de diciembre de 2016.
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS PASCAL,
ÁLVAREZ, CICARDINI, FERNÁNDEZ Y PACHECO, Y DEL DIPUTADO SEÑOR
LEMUS, QUE “MODIFICA LA LEY N° 18.838, QUE CREA EL CONSEJO
NACIONAL DE TELEVISIÓN, CON EL OBJETO DE PROMOVER LA TRANSMISIÓN
DE MENSAJES CONTRA LA VIOLENCIA DE GÉNERO EN HORARIOS Y
PROGRAMACIONES QUE CAPTEN UNA MAYOR AUDIENCIA MASCULINA”.
(BOLETÍN N° 11014-18).
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS PASCAL, ÁLVAREZ , CICARDINI ,
FERNÁNDEZ Y PACHECO, Y DEL DIPUTADO SEÑOR LEMUS, QUE “MODIFICA LA LEY N° 18.838, QUE
CREA EL CONSEJO NACIONAL DE TELEVISIÓN, CON EL OBJETO DE PROMOVER LA TRANSMISIÓN DE
MENSAJES CONTRA LA VIOLENCIA DE GÉNERO EN HORARIOS Y PROGRAMACIONES QUE CAPTEN
UNA MAYOR AUDIENCIA MASCULINA”. (BOLETÍN N° 11014-18)
I. FUNDAMENTOS O CONSIDERANDOS.
1. En Chile, desde el retorno de la democracia en 1990, se ha trabajado para lograr una sociedad
más justa e igualitaria. Entre las temáticas relevantes que han formado parte de este quehacer, se
encuentran las relacionadas con la equidad de género. Así, en el año 1991 nace el Servicio
Nacional de la Mujer (SERNAM), cuya misión es promover en la sociedad la igualdad, autonomía,
no discriminación y respeto por la integridad física y psicológica de las mujeres, en toda su
diversidad. También forma parte de su misión poner en práctica la Convención Internacional sobre
la eliminación “De Todas las Formas de Discriminación contra la Mujer” (CEDAW), ratificada por
Chile a fines de 1989. En Chile, el año 2000 a través del Instructivo Presidencial N°15, se crea el
Consejo de Ministros para la Igualdad de Oportunidades, donde se reconoce los importantes
avances obtenidos en favor de las mujeres, pero dejando en evidencia la existencia de obstáculos
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 134 de 177
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
para lograr su plena inserción en el desarrollo del país [1]. Así como también cabe destacar que el
año 2002, en el gobierno de la Presidenta M. Bachelet, incorporó a su Programa de Mejoramiento
de la Gestión (PGM) “El Sistema de Equidad de Género” [2].
2. Sin embargo, y pese a la fuerte normativa internacional y nacional que en su conjunto
constituyen el cuerpo de Derechos Humanos de las mujeres, así como a los esfuerzos hechos
como país para avanzar en esta materia, es innegable que nuestra sociedad lucha aún contra un
fuerte sesgo cultural, marcado por una tradición patriarcal con rasgos machistas. Esta actitud de
menoscabo hacia las mujeres, traspasa las barreras de la edad, de la clase social, de la
globalización y va más allá del hecho de ser madre o no serlo, sino que es sólo por el hecho de ser
mujer.
3. Esta forma de distribución diferenciada entre los sexos de las actividades dentro de la familia
que dispone el patriarcado, y que degenera en machismo, la mayor de las veces, no es sólo
doméstico, es decir, respecto de las labores del hogar que se entienden propias y connaturales a
las mujeres, sino que también es extensivo a los ámbitos político, administrativo y laboral, y
genera implícita o explícitamente subordinación y opresión en contra de las mujeres, y en este
sentido, los numerosos casos de violencia doméstica y femicidios en nuestro país, no son más que
una consecuencia de la violencia con que se han manifiestado las estructuras y tradiciones
patriarcales, que aún continúan fuertemente arraigadas en nuestro acervo cultural, siendo tal
tradición históricamente para las mujeres, fuente de desigualdad y discriminación [3].
4. Consecuencia de lo anterior, es el grave problema al que se enfrenta nuestra sociedad actual,
siendo el femicidio la forma más extrema de la violencia contra las mujeres, pues todavía se cree
que los hombres tienen derecho a controlar la libertad y la vida de las mujeres por el sólo hecho
de ser mujeres [4]. La violencia contra la mujer, especialmente aquella ejercida por su pareja, y la
violencia sexual, constituyeron y constituyen aun graves problemas sociales, de salud pública y de
violación de los derechos humanos. Según la Organización Mundial de la Salud (OMS, 2014), el
35% de las mujeres del mundo han sufrido violencia de parte de sus parejas o violencia sexual por
terceros en algún momento de sus vidas. Además, un 38% de los asesinatos de mujeres que se
producen en el mundo son cometidos por sus parejas [5].
5. En Chile, según datos obtenidos por el Ministerio del Interior y Seguridad Pública en un trabajo
publicado en el año 2013, un 3% de las mujeres declaró haber sufrido violencia física en los doce
meses anteriores al estudio. A la pregunta sobre quién fue el agresor, el 49% declaró que fue
agredida por la pareja y el 12% declaró que fue su ex pareja. En cuanto al homicidio de mujeres
por parte de sus parejas (femicidio), según datos del SERNAM, el año 2014 hubo 40 casos
consumados, con las frecuencias más altas en la región Metropolitana (19)). A esos casos, se
deben sumar los de femicidio frustrado: 103 casos en total. Solo este 2016 ya van 34 femicidios
cometidos, y como olvidar el descarnado caso de Nabila Rifo.
6. En este contexto, hace luz lo propuesto por Seyla Benhabib,a través de su llamado
“universalismo interactivo”, el cual busca que los problemas centrales de las mujeres como los de
la violencia contra las mismas en la esfera doméstica, sean susceptibles de debatirse en la esfera
pública, señalando que “cuestionar las formas de opresión de las mujeres y hacerlas públicas en el
sentido de que sean accesibles a la reflexión, a la acción y a la transformación, es distinto a
hacerlas públicas como áreas sujetas a acción legislativa y administrativa del Estado [6]”.
Siguiendo a esta autora y tomando como referencia la experiencia comparada en esta materia,
resulta ser una política pública eficaz y persuasiva la participación activa de los medios de
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 135 de 177
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
comunicación en la disfunción de mensajes dirigidos a informar, prevenir y sensibilizar a la
población, en relación a esta enfermedad en que se ha convertido la violencia de género en Chile.
7. Este tipo de acciones no son algo nuevo en nuestro país, cabe recordar los spots publicitarios en
contra de la violencia de género y el femicidio, que a través de slogans como “cuidado, el
machismo mata”, o bien “maricón es el que le pega a una mujer”, fueron parte de una campaña
pública en contra de estos flagelos. Estas formas de violencia, se hicieron públicas siguiendo a
Seyla Benhabib, no sólo como áreas sujetas a la intervención legislativa, como en el caso del
femicidio, creándose una nueva figura penal, sino que también se hicieron públicas de manera que
fuesen accesibles a la reflexión por parte de la sociedad y, aunque estas campañas no tuvieron
mayor difusión, ni duración en el tiempo, sí fueron en su momento, un instrumento eficaz para
instruir y generar conciencia en nuestra población, particularmente la masculina, contribuyeron
con ello a promover un cambio de masculinidades.
8. Por lo anterior, una norma que establezca en forma permanente dentro de las medidas para la
prevención de la violencia el contar con este tipo de espacios publicitarios, es solo un paso más
que dar en este ámbito. Ya que en contraposición a lo que ocurre en nuestro país, España ha ido
más allá, demostrando como la intervención activa del estado en materia de género, tanto en las
esferas pública y privada, es fundamental para la contención, regresión, y desarticulación de las
desigualdad, discriminación y violencia femenina, dictando la ley para la igualdad efectiva de
mujeres y hombres, en que los medios de comunicación son solo un colaborador más en pos de
este objetivo.
9. Por último, el principal objetivo de este proyecto de ley, es contribuir a empujar el paulatino
cambio que necesita nuestra sociedad para erradicar la cultura de violencia hacia las mujeres.
Siendo sus destinatarios particularmente las nuevas generaciones de varones. Lo anterior, sin
dejar de ser conscientes que los principales aliados continuaran siendo la familia y la educación,
como ya lo adelantaba Quasim Amin, al aseverar: “la familia igualitaria es la auténtica escuela de
las virtudes propias de la democracia, de la igualdad y la libertad. No puede haber progreso en la
esfera pública si no lo hay en la privada, no puede haber democracia en la esfera pública si no la
hay en la privada” [7].
En virtud de lo expuesto, proponemos el siguiente proyecto de ley:
PROYECTO DE LEY
Artículo único. Agréguese en la ley 18.838 que “Crea el Consejo Nacional de Televisión”, en su
artículo 12, letra M), un nuevo inciso 8, del siguiente tenor:
“Asimismo propiciará que la trasmisión de mensajes contra la violencia de género, dirigidos
particularmente a los hombres, sea en horarios y programas estratégicos de difusión, que capten
una mayor audiencia masculina, tales como, en transmisiones de eventos deportivos”.
[1] Instructivo Presidencial que crea Consejos de Ministros para la Igualdad de Oportunidades
2000: p 1.
[2] Agenda de Género 2006 – 2010 Ex Presidenta M. Bachelet.
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 136 de 177
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
[3] Cabo 2007: p. 73
[4] http://portal.sernam.cl/
[5]  REVISTA  ESTUDIOS  CRIMINOLOGICOS  Y  PENITENCIARIOSN  N°  20  FEBRERO2016
http://html.gendarmeria.gob.cl
[6] Campillo 2007: p. 148
[7] De Miguel 2007: p 182
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°115. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 3 de enero de 2017.
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES LEMUS Y
ESPINOSA, DON MARCOS, Y DE LA DIPUTADA SEÑORA CICARDINI, QUE
“MODIFICA EL DECRETO CON FUERZA DE LEY N°2, DE 1996, DEL
MINISTERIO DE EDUCACIÓN, PARA EXIGIR LA ACREDITACIÓN DE
PROGRAMAS DE APOYO A ESTUDIANTES CON PROBLEMAS DE APRENDIZAJE
Y PLANES DE INCLUSIÓN EN LA REGULACIÓN RELATIVA A LA SUBVENCIÓN
DEL ESTADO PARA LOS ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES”. (BOLETÍN N°
11065-04)
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES LEMUS Y ESPINOSA, DON MARCOS,
Y DE LA DIPUTADA SEÑORA CICARDINI, QUE “MODIFICA EL DECRETO CON FUERZA DE LEY N°2, DE
1996, DEL MINISTERIO DE EDUCACIÓN, PARA EXIGIR LA ACREDITACIÓN DE PROGRAMAS DE APOYO
A ESTUDIANTES CON PROBLEMAS DE APRENDIZAJE Y PLANES DE INCLUSIÓN EN LA REGULACIÓN
RELATIVA A LA SUBVENCIÓN DEL ESTADO PARA LOS ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES".
(BOLETÍN N° 11065-04)
ANTECEDENTES:
1.- En nuestro país existe una cantidad importante de niños, niñas y adolecentes con necesidades
especiales. Haciendo una estimación de estos, tomando como referencia a un método de cálculo
internacional, la cifra se estima en base al 10% de la población, lo que arroja un promedio
aproximado de 330.000 niños con estas necesidades.
En el sistema educativo chileno, respecto a los alumnos que participan de la educación especial y
de proyectos de integración, existen matriculados un poco más de 50.000 estudiantes. Los datos
de la matrícula señalan que en la educación especial hay un total de 46.049 estudiantes y en
proyectos de integración sólo 5.500 alumnos. [1]
2.-Ante los datos expuestos, y considerando la notable cifra de niños/as y adolescentes con
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 137 de 177
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
necesidades especiales, surge la urgencia de generar alguna medida que los respalde y apoye en
su desarrollo educativo, sin dejar de reconocer en este punto, los grandes avances que la Ley ha
efectuado en materia de inclusión a partir de lo establecido en la ley 20.845,”de inclusión escolar
que regula la admisión de los y las estudiantes, elimina el financiamiento compartido y prohíbe el
lucro en establecimientos educacionales que reciben aportes del Estado”.
La mencionada ley señala en términos generales, que no se le puede negar la matricula a ningún
estudiante sea cual sea su condición, cuestión que hace poner énfasis en la pregunta referida a si
están preparados los establecimientos educacionales, actualmente, para recibir un estudiante con
capacidades diferentes. Tal preparación, debiese considerar no tan solo un ámbito estructural o de
infraestructura, sino también aspectos que permitan lograr el desarrollo social y espiritual del
estudiante, sobre todo, con especial foco en el medio social en el cual el alumno se desenvuelve.
3.- En el ámbito internacional, existen varios ejemplos de países que ya han adoptado medidas
para superar las dificultades que presentan aquellos alumnos que tienen algún tipo de necesidad
especial, sea por discapacidad física, psicomotora o psicológica.
a) Por ejemplo en México, para lograr una educación inclusiva, se instauraron programas dirigidos
a alumnos cuya situación socioeconómica era más vulnerable, con el fin que estos pudieran
acceder a la educación. Asimismo, han integrado otros programas como: escuela siempre abierta
y crea tu espacio, con los cuales se les da la oportunidad a los alumnos para desarrollar su área
social, liderazgo y participación en la comunidad.
b) Colombia es un país que también ha ampliado la cobertura de la educación para que esta no
sea un privilegio sino más bien un derecho, dando énfasis a los alumnos con necesidades
especiales y asignando los recursos económicos, humanos y materiales para llevar a cabo las
adecuaciones organizativas, curriculares y de acceso para que su proceso educacional sea óptimo.
c) En España, la educación inclusiva se centra en tareas centrales que implican: la mejora del
aprendizaje, la formación y la participación de los estudiantes, a través de la eliminación o
reducción de las barreras en el proceso educativo, planteando que la educación inclusiva es el
derecho de toda persona a la educación en igualdad de oportunidades y participación. Lo cual
implica que en la escuela ordinaria el proceso educativo ha de atender a la diversidad física, social
o cultural, la no discriminación ante esa diversidad, y un proceso de enseñanza-aprendizaje
abierto a la participación real de todos sus integrantes.
4.- En nuestro país, con la legislación actual en materia de educación inclusiva, específicamente lo
establecido en Ley 20.845, “de inclusión escolar que regula la admisión de los y las estudiantes,
elimina el financiamiento compartido y prohíbe el lucro en establecimientos educacionales que
reciben aportes del Estado”, se ha producido un avance pero no totalmente suficiente.
Si bien no se le puede negar la matricula a ningún estudiante sea cual sea su condición, se deja a
disposición  del  establecimiento  educacional  las  medidas  para  apoyar  a  sus  alumnos  con
capacidades diferentes, sin que exista una acreditación previa de los programas inclusivos que se
ofrecen por tales establecimientos educacionales y, que resultan fundamentales para respaldar en
los diversos ámbitos a estos alumnos.
Lo anterior, evidencia una nueva necesidad de regulación. Siendo la inclusión educativa un desafío
país, y después de un análisis de la actual ley 20.845, de inclusión, es posible visualizar que ésta
se centra más bien en la integración del alumno, y no en una real inclusión. Sin perjuicio de ello, el
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 138 de 177
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
punto más relevante, es que actualmente no hay medidas que otorguen certezas en orden a que
la generación de planes educacionales sean aptos para la inclusión de cada alumno, y adecuados
a cada necesidad especial que ellos presenten.
5.- Cabe tener presente que el modelo de trabajo inclusivo implica un trabajo más amplio que tan
sólo la integración de estudiantes al aula regular. La inclusión educativa implica una mirada de la
educación desde un enfoque participativo y de educación de calidad para todos y todas. La
inclusión busca superar barreras de diversa índole que tengan algunos sectores de la sociedad y
que tengan que ver con exclusión y desigualdad. [2] Adicionalmente, no sólo se centra en
necesidades educativas especiales sino también en las necesidades de todos los miembros de la
comunidad educativa, sin discriminar. [3] Por ello, implica procesos de transformación en las
lógicas escolares a la hora de ingresar estudiantes con características distintas.
6.- El artículo 6° letra f) bis, de la Ley 20.845, “de inclusión escolar que regula la admisión de los y
las estudiantes, elimina el financiamiento compartido y prohíbe el lucro en establecimientos
educacionales que reciben aportes del Estado” se establece cuáles son los requisitos para obtener
la subvención estatal por parte de los establecimiento educacionales, señalando: “Que se
establezcan  programas  especiales  de  apoyo  a  aquellos  estudiantes  que  presenten  bajo
rendimiento académico que afecte su proceso de aprendizaje, así como planes de apoyo a la
inclusión, con el objetivo de fomentar una buena convivencia escolar, sin perjuicio de lo
establecido en la ley Nº 20.248”.
A partir de lo señalado por la Ley, se hace evidente que esta solo se encuentra enfocada en el
apoyo a alumnos con bajo rendimiento escolar, aunque ellos no necesariamente tienen alguna
discapacidad. La Ley, en consecuencia, no hace referencia alguna a todo aquel alumno que
presente alguna necesidad especial distinta al bajo rendimiento, sean estas auditivas, motoras,
visuales, trastornos en la capacidad de relación y comunicación, trastornos específicos del
lenguaje o, dificultades en el aprendizaje (dislexia, disgrafía, discalculia, etc.) .
7.- Por todo lo expuesto anteriormente, es que el objetivo del presente proyecto es, en términos
generales, que se acrediten previamente los programas educacionales especiales de apoyo a
todos aquellos estudiantes que presenta algún tipo de problema en aprendizaje sea cual sea el
motivo del mismo.
En virtud de todos los antecedentes mencionados es que venimos a proponer el siguiente
proyecto de Ley:
PROYECTO DE LEY
Reemplácese el artículo 6° letra f) bis del DFL N° 2, del año 1998 (numeral incorporado a dicho
DFL por la Ley 20.845) , por el siguiente:
Artículo 6º f) bis.- “Que acrediten programas especiales de apoyo a aquellos estudiantes que
presenten algún tipo de problema de aprendizaje, sea ligado a una enfermedad o una condición
física, intelectual o emocional que afecte su proceso de aprendizaje. Asimismo se acrediten planes
de inclusión, en los que se considere fundamentalmente la capacitación del entorno social y,
adecuación del entorno físico en el cual se desarrolla o desarrollara el alumno o alumna, con el
objetivo de fomentar una buena convivencia escolar, sin perjuicio de lo establecido en la ley Nº
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 139 de 177
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
20.248”
[1] Disponible en: www.unicf.cl. Ciclo de debates.” Inclusión de niños con discapacidad en la
escuela regular” pag n° 7
[2] Disponible en: www.portales.mineduc.cl “Análisis de la Implementación de los Programas
de  Integración  Escolar  (PIE)  en  Establecimientos  que  han  incorporado  Estudiantes  con
Necesidades Educativas Especiales Transitorias (NEET)”
[3] Disponible en: www.porteles.mineduc.cl.Stainback y Stainback 1999
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°124. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 17 de enero de 2017.
Faculta a las municipalidades para disponer de los vehículos abandonados
en la vía pública o en corrales municipales". (Boletín N° 11089-06)
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES MORANO, ARRIAGADA, BERGER,
FLORES , GONZÁLEZ , OJEDA,  ORTIZ  Y TORRES , Y DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS CICARDINI  Y
TURRES , QUE  “FACULTA  A  LAS  MUNICIPALIDADES  PARA  DISPONER  DE  LOS  VEHÍCULOS
ABANDONADOS EN LA VÍA PÚBLICA O EN CORRALES MUNICIPALES”. (BOLETÍN N° 11089-06)
“Ley N° 18.290, Ley de Tránsito, imponen a los Municipios el deber de habilitar y mantener lugares
para el depósito de aquellos vehículos que deben ser retirados de circulación por las causas que
allí se indican.
En el mismo sentido, el artículo 161 de la ley, faculta a “Carabineros de Chile e Inspectores
Fiscales o Municipales a retirar los vehículos abandonados o que se encuentren estacionados sin
su conductor, contraviniendo las disposiciones de la ley, enviándolos a los locales que, para tal
efecto, debe habilitar y mantener la Municipalidad.
El costo del traslado, bodegaje y otros gastos en que incurriere la autoridad por estos motivos,
serán de cargo del infractor quienes no podrá retirar el vehículo del lugar de almacenamiento sin
el previo pago del mismo.
Lo anterior será sin perjuicio de la sanción que corresponda aplicar por la infracción.”.
Hemos visto como una importante cantidad de vehículos terminan en los diferentes corrales
municipales del país, por las causas mencionadas en la norma, sin que nadie reclame su
restitución generando una larga estadía de dichos vehículos en sus dependencias colapsando la
capacidad de estos recinto. Muchos vehículos pasan años sin que sus dueños se hagan cargo de
su retiro, quedando abandonados a sus suerte transformarse en chatarra dejando a las
municipalidades imposibilitadas de actuar porque no tienen autorización para destinarlos a otros
fines como ser derivados a vertederos.
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 140 de 177
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Debido a esta situación, algunas municipalidades han decidido subastar autos, camionetas, station
wagon, furgones, motos y camiones de diferentes marcas, años y modelos, algunos de éstos
dados de baja por el municipio, otros abandonados en la vía pública o aparcada en el corral
municipal por disposición de los tribunales, lo anterior respaldado sólo por ordenanzas dictadas en
las diferentes municipalidades del país, sin que esto signifique un procedimiento normado y
unificado para proceder sobre la materia.
Actualmente las municipalidades para liquidar en pública subasta, se respaldan en el numeral 3
del artículo 43 del Decreto 2.385 que fija texto Refundido y Sistematizado del Decreto Ley N°
3.063, de 1979, sobre Rentas Municipales el cual señala que:
“Son rentas varias de las municipalidades todos aquellos ingresos ordinarios de las mismas no
especificados especialmente y entre otros (…)
3. Precio de las especies encontradas o decomisadas, o de animales aparecidos y no reclamados
por sus dueños.
El plazo para reclamar las especies encontradas o los animales aparecidos será de un mes,
contado desde la fecha en que hubieren llegado a poder de la municipalidad.”.
Por su parte, el artículo 44 de la misma ley dispone que;
“(…) los remates que deban realizarse para vender bienes en subasta pública, tales como los
objetos perdidos o decomisados, los animales aparecidos u otros activos que corresponda liquidar,
intervendrá como martillero el secretario municipal, tesorero municipal o martillero público que el
municipio designe (…)”.
Por último, cabe considerar lo dispuesto por el inciso final del artículo 43 de la misma norma, que
establece que;
“(…) si dentro de los seis meses siguientes a la fecha del remate el dueño de la especie perdida o
del animal aparecido los reclamare, la municipalidad estará obligada a entregarle el valor que
hubiere obtenido en el remate, deducidos los gastos ocasionados. (…)”
Al respecto, la Contraloría General de la República, ha reconocido la mencionada atribución para
subastar vehículos abandonados por sus dueños, así lo ha expresado en el Dictamen 21.889 de
2004, en atención a la consulta realizada a dicha entidad respecto de la posibilidad de subastar
vehículos abandonados por un municipio distinto de aquel en cuyo territorio se encontraron dichos
vehículos, señalando que los municipios tienen facultades para proceder.
En este contexto y atendido el tenor de las normas antes citadas, es posible concluir que los
vehículos abandonados deben ser retirados y depositados en los recintos municipales habilitados
para tal efecto y que las entidades edilicias están facultadas para rematarlos en el evento de que
sus dueños no los reclamaren, sin perjuicio de ello en necesario regular un procedimiento para
uniformar dicha operación.
Por lo anteriormente expuesto, los diputados que suscribimos, venimos en presentar el siguiente
Proyecto de Ley.
PROYECTO DE LEY
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 141 de 177
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Artículo Único: Las Municipalidades podrán disponer de todo vehículo abandonado en vía pública o
que se encuentren por larga estadía depositados en los diferentes corrales del país, cuando éstos
no hayan sido reclamados por sus dueños en el plazo que se indica:
1. Las Municipalidades podrán disponer de todo vehículo que no haya sido reclamado por su dueño
en el plazo de 180 días contados desde que se ingresó a los corrales o desde que fue abandonado
en la vía pública.
2. Que cumplido dicho plazo y el dueño del vehículo no concurre para su recuperación, habilitará a
la municipalidad para que proceda con la subasta.
3. Para los efectos de proceder con la subasta la municipalidad respectiva publicará en un diario
de mayor circulación de la región respectiva tres avisos por tres veces en días distintos dentro de
un plazo de quince días entre avisos, sin perjuicio de otras publicaciones en medios digitales y
páginas web municipales.
4. El aviso deberá contener individualización del vehículo, nombre del último dueño conocido, el
nombre del martillero, lugar, fecha, hora y la suma en que se subastará cada vehículo. En el caso
de publicaciones digitales fotos del mismo.
5. Del fruto de la subasta se descontarán todos los gastos ocasionados desde el ingreso a corrales
municipales, hasta la costos asociados a multas de beneficio municipal u otros, incluyendo los
costos de la subasta, el saldo, si lo hubiere por un plazo de seis meses quedará a disposición del
último dueño, tras lo cual quedarán a beneficiomunicipal, y deberán ser usado preferentemente en
programas seguridad vial y educación de tránsito.
6. Sí el dueño del vehículo lo reclamará luego de la subasta, deberá cancelar los remanentes
adeudados por los conceptos mencionados en los numerales anteriores y tendrá derecho a recibir
el saldo de precio si lo hubiere.
7. De tratarse de vehículos abandonados en la vía pública y que adeuden dos o más permisos de
circulación serán considerados como chatarra, situación que facultará a la municipalidad respecto
para su disposición final ya sea en vertederos o subasta pública.
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 142 de 177
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Proyecto de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°12. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 13 de abril de 2016.
NEGOCIACIÓN ENTRE GOBIERNO Y MESA REGIONAL DEL SECTOR PÚBLICO
DE ATACAMA (PREFERENCIA)
El señor ESPINOSA, don Marcos (Vicepresidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del primer proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 566, de los diputados Lautaro Carmona , Fuad Chahin , Pedro Browne ,
Daniella Cicardini , Yasna Provoste , Karol Cariola , Camila Vallejo , José Pérez , Vlado Morosevic y
Maya Fernández , en cuya parte dispositiva expresa
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República que instruya a su gabinete en función de:
1.- Instalar un espacio de negociación con la Mesa Regional del Sector Público de Atacama, que
mantenga abiertas las conversaciones de forma permanente en función de establecer canalizar
propuestas que proyecten la concreción de un acuerdo entre las partes.
2.- Enviar prontamente para su tramitación en el Congreso Nacional, un proyecto de ley que
aborde las materias que han sido preocupación de los funcionarios públicos de la Región de
Atacama.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°23. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 17 de mayo de 2016.
SOLICITUD A EJECUTIVO DE TÉRMINO DE INVARIABILIDAD TRIBUTARIA DE
SOQUIMICH NITRATOS S.A. Y SOQUIMICH SALAR S.A., Y REPARACIÓN DE
DAÑO FISCAL POR MENOR RECAUDACIÓN
El señor ANDRADE (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de N° 563. El señor Prosecretario dará lectura a su parte
dispositiva.
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 143 de 177
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 563, de los diputados señores Luis Rocafull  , Leonardo Soto  , Fidel
Espinoza , Raúl Saldívar  , Juan Luis Castro  , Roberto Poblete  , Daniel Melo  , Daniella Cicardini  y
Maya Fernández , que en su parte dispositiva expresa:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República que ejerza la acción de nulidad, a través del
Consejo de Defensa del Estado, sobre los contratos que otorgan la invariabilidad tributaria a que
se refiere el artículo cuarto transitorio de la ley N° 20.469 del año 2010, a las empresas SQM
Nitratos S.A. y SQM Salar S.A., repertorios N° 40.242-2011, de fecha 22 de diciembre del 2011, y
N° 26.114-2011, del 26 de agosto del 2011, respectivamente, y persiga la reparación del daño
causado al fisco por la menor recaudación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°26. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 31 de mayo de 2016.
ENMIENDAS A ESTATUTO DE ROMA EN RELACIÓN CON TIPIFICACIÓN DE
DELITO DE AGRESIÓN
El señor ANDRADE (Presidente).-
El señor Prosecretario va a dar lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución Nº 576.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución Nº 576, de los diputados Tucapel Jiménez , Fidel Espinoza , Cristián Campos
, Karol Cariola  , Maya Fernández  , Roberto Poblete  , Marcelo Schilling  , Daniella Cicardini  , Sergio
Ojeda y Jaime Bellolio , cuya parte dispositiva señala lo siguiente:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República que Chile deposite ante la Secretaría
General de las Naciones Unidas, en el más breve plazo, las Enmiendas al Estatuto de Roma en
cuanto al crimen de agresión y los crímenes de guerra agregados y adoptados en la Conferencia
de Revisión del Estatuto de Roma de la Corte Penal Internacional, celebrada en Kampala, Uganda,
el 10 y 11 de junio de 2010, como así, también, que dé pronto cumplimiento a la presentación del
proyecto de ley para tipificar en el orden interno el crimen de agresión.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°29. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 144 de 177
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Legislatura número 364. Fecha: martes 7 de junio de 2016.
MODERNIZACIÓN DE PLANTAS DE PERSONAL DE GOBIERNOS REGIONALES
El señor ANDRADE (Presidente).-
El señor Secretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor LANDEROS (Secretario).-
Proyecto de resolución N° 590, suscrito por los diputados Sergio Gahona  , Luis Lemus  , David
Sandoval , Germán Becker , Maya Fernández , Vlado Mirosevic, Juan Antonio Coloma , Sergio Ojeda
, Daniela Cicardini y Cristina Girardi , que en su parte resolutiva señala lo siguiente:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República que, en el ejercicio de sus facultades
constitucionales y legales privativas, envíe un proyecto de ley que modernice, conforme a los
estándares actuales, las plantas de los gobiernos regionales que se establecen en la ley N°
19.379, que “fija las plantas de personal de los servicios administrativos de los gobiernos
regionales y en otras normas de nuestro ordenamiento jurídico”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°30. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 8 de junio de 2016.
INCORPORACIÓN DE PROGRAMA DE INNOVACIÓN CON IMPACTO SOCIAL EN
LÍNEAS DE DESARROLLO DE CORFO
El señor ANDRADE (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 594, de las diputadas Clemira Pacheco , Alejandra Sepúlveda y Daniella
Cicardini , y de los diputados Luis Lemus , Manuel Monsalve , Sergio Aguiló e Iván Fuentes, que en
su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 145 de 177
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República tenga a bien instruir al ministro de
Economía, en su calidad de presidente del Comité del Consejo de la Corporación de Fomento,
Corfo , y al vicepresidente ejecutivo de Corfo, a fin de que se incorpore en sus líneas de desarrollo
un programa de innovación con impacto social en dimensiones sociales como trabajo, ingresos,
ambiente, capital social y capital humano.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°33. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 15 de junio de 2016.
RATIFICACIÓN DE CONVENCIÓN INTERAMERICANA SOBRE PROTECCIÓN DE
LOS DERECHOS HUMANOS DE LAS PERSONAS MAYORES
El señor ANDRADE (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 608, de los diputados Ramón Farías , Sergio Ojeda , Daniella Cicardini ,
Claudia Nogueira  , Karla Rubilar  , Leopoldo Pérez  y David Sandoval  , que en su parte dispositiva
dice:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República se sirva ordenar, a través del ministerio
correspondiente, el envío al Congreso Nacional de la Convención Interamericana sobre la
Protección de los Derechos Humanos de las Personas Mayores, a fin de obtener su ratificación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°53. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 9 de agosto de 2016.
SUSCRIPCIÓN DE CONVENIO ENTRE CORFO Y ENAMI EN BENEFICIO E
PEQUEÑOS MINEROS DE ZONA NORTE DEL PAÍS
El señor ANDRADE (Presidente).-
El señor Prosecretario va a dar lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 642.
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 146 de 177
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 642, de los diputados Marcos Espinosa , Cristina Girardi , Yasna Provoste
, Mario Venegas , José Pérez , Daniella Cicardini y Pablo Lorenzini , cuya parte dispositiva señala lo
siguiente:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar al vicepresidente ejecutivo de la Corfo, don Eduardo Bitrán Colodro, que, en conjunto con
el vicepresidente ejecutivo de la Enami, don Jaime Pérez de Arce, estudien la posibilidad de
celebrar un convenio que permita la implementación de máquinas de sondaje y camiones de
sondaje para llevar a cabo tareas de exploración minera en beneficio de pirquineros y pequeñas
empresas productoras mineras en la zona norte, como también la contratación de profesionales
expertos en geología para su asesoramiento y capacitación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°52. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 9 de agosto de 2016.
PRÓRROGA DE ENTRADA EN VIGENCIA DE REGLAMENTO QUE REGULA EL
BOLETÍN OFICIAL DE MINERÍA COMO SUPLEMENTO ESPECIAL DEL DIARIO
OFICIAL (PREFERENCIA)
El señor ANDRADE (Presidente).-
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios corresponde tratar con preferencia y sin discusión el
proyecto de resolución N° 661.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 661, de los diputados señores Felipe Ward , Andrea Molina , Issa Kort ,
Lautaro Carmona  , Daniella Cicardini  , Christian Urízar  , Yasna Provoste  , Luis Lemus  , Sergio
Gahona y Ramón Barros , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República que instruya al Ministerio de Minería para
que dicte un decreto que prorrogue por dos años la entrada en vigencia del reglamento que regula
el Boletín Oficial de Minería como suplemento especial del Diario Oficial.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°52. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 147 de 177
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Legislatura número 364. Fecha: martes 9 de agosto de 2016.
DIAGNÓSTICO INTEGRAL SOBRE ESTADO Y CONSERVACIÓN DE LOS
HUMEDALES EN LA REGIÓN DE ATACAMA
El señor ANDRADE (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución Nº 637, de los diputados Daniella Cicardini , Daniel Melo , Cristina Girardi ,
Yasna Provoste , Patricio Vallespín  , Lautaro Carmona , Alberto Robles y Pablo Lorenzini , en cuya
parte dispositiva señala lo siguiente:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República que instruya al ministro del Medio Ambiente
para que se realice un diagnóstico integral del estado, conservación, cambios y continuidad de los
humedales en la Región de Atacama.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°55. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 16 de agosto de 2016.
RECURSOS PARA IMPLEMENTACIÓN DE SISTEMA DE REGISTRO E
INFORMACIÓN ESTADÍSTICA DE SENAME
El señor ANDRADE (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 649, de los diputados Ramón Farías , Ricardo Rincón , Loreto Carvajal ,
Claudia Nogueira , Tucapel Jiménez , David Sandoval , Daniella Cicardini  y Denise Pascal , que en
su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 148 de 177
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República, señora Michelle Bachelet , que se sirva
instruir al Ministerio de Hacienda, con la finalidad de destinar los recursos y el personal suficientes
para la implementación del Sistema de Registro de Información Estadística (Senainfo), a fin de que
se pueda implementar en conjunto con el sistema del Poder Judicial, este año 2016.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°55. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 16 de agosto de 2016.
INCREMENTO DE INVERSIÓN PARA PAVIMENTACIÓN DE CAMINOS BÁSICOS
El señor ANDRADE (Presidente).-
El señor Prosecretario va a dar lectura a la parte resolutiva del proyecto de resolución N° 646.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 646, de los diputados Jorge Sabag , Fuad Chahin , Alejandra Sepúlveda ,
Leopoldo Pérez , José Pérez , Fernando Meza , René Saffirio , Daniella Cicardini , Romilio Gutiérrez
y Carlos Abel Jarpa , cuya parte resolutiva expresa lo siguiente:
La Cámara de Diputados resuelve:
1. Solicitar al Ministerio de Obras Públicas que incremente la inversión y agilice sus planes de
pavimentación de las redes viales secundarias y utilice para ello solamente recursos sectoriales,
sin comprometer los dineros que deben ser de libre disposición de las regiones.
2.- Pedir al Ministerio de Hacienda que provea en el presupuesto de la nación de los años
venideros los recursos necesarios para garantizar la conectividad de todos los asentamientos
humanos y los focos productivos a través de todo el territorio nacional.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°55. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 16 de agosto de 2016.
ELIMINACIÓN PROGRESIVA DE CRÉDITO CON AVAL DEL ESTADO Y
CONFORMACIÓN DE EQUIPO DE EXPERTOS
El señor ANDRADE (Presidente).-
El señor Prosecretario va a dar lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 645.
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 149 de 177
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 645, de los diputados Camila Vallejo  , Fidel Espinoza  , Karol Cariola  ,
Daniella Cicardini , Juan Luis Castro  , Mario Venegas  , Fernando Meza  , Yasna Provoste  , Claudio
Arriagada y Cristina Girardi , cuya parte resolutiva expresa lo siguiente:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República:
1. Que en el marco de la tramitación legislativa de la reforma sobre educación superior se
incorpore un mecanismo de progresiva eliminación de los créditos del sistema de financiamiento
para los estudiantes en el plazo más breve posible y, particularmente, que los bancos sean
excluidos de los instrumentos que se creen para financiar estudios superiores.
2. Adicionalmente, en atención a la promesa efectuada en la cuenta pública a la nación el 21 de
Mayo de 2014 por la Primera Mandataria, en la que señaló que “conformará un equipo de expertos
que busquen la viabilidad de entregar soluciones a quienes tuvieron que endeudarse para
estudiar”, que este equipo de expertos se conforme por su excelencia la Presidenta de la
República a la mayor brevedad posible.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°63. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 31 de agosto de 2016.
MEDIDAS PARA PROTECCIÓN DE DENOMINACIÓN DE ORIGEN DEL PISCO
ANTE PUBLICIDAD E INGRESO DE PRODUCTOS EXTRANJEROS CON DICHA
CALIFICACIÓN (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
Proyecto de resolución N° 697, de los diputados Sergio Gahona  , Matías Walker  , Miguel Ángel
Alvarado , Daniella Cicardini , Daniel Núñez , Luis Lemus , Yasna Provoste , Raúl Saldívar , Lautaro
Carmona y Alberto Robles , que en su parte dispositiva señala lo siguiente:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República, Michelle Bachelet , que, en conjunto con las
autoridades del Ministerio de Relaciones Exteriores, del Ministerio de Agricultura y del Ministerio
de  Economía,  promueva  una  política  oficial  del  Estado,  de  promoción  y  defensa  de  la
denominación de origen “pisco” de las regiones de Coquimbo y Atacama .
En tal sentido, solicitamos a su excelencia la Presidenta de la República la búsqueda y desarrollo
de mecanismos administrativos y jurídicos que permitan frenar las situaciones de promoción y
comercialización  del  aguardiente  peruano  como  producto  “pisco”,  atentatorias  contra  la
denominación de origen consagrada en nuestra legislación y en los tratados internacionales
suscritos por Chile.
Finalmente, solicitamos dotar a las autoridades del Servicio Agrícola y Ganadero (SAG) de mayores
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 150 de 177
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
herramientas a nivel nacional y local, para hacer cumplir la denominación de origen, que incluya,
entre otros aspectos, el resguardo sobre el uso de la palabra “pisco”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°73. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 27 de septiembre de 2016.
ANÁLISIS DE ESTADO ACTUAL DE PLANES DE INVERSIÓN DE CODELCO,
REDUCCIÓN DE COSTOS Y POLÍTICA DE ESTADO PARA RESPALDAR SUS
ACCIONES EN EL CORTO Y MEDIANO PLAZO (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
Proyecto de resolución N° 715, de los diputados Marcos Espinosa  , Lautaro Carmona  , Daniella
Cicardini , Roberto Poblete , Marcela Hernando , Luis Lemus , Yasna Provoste, Iván Flores , Claudio
Arriagada , Sergio Aguiló , Felipe Letelier , Christian Urízar , Clemira Pacheco y José Pérez , que en
su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda solicitar a su excelencia la Presidenta de la República, a través
del Ministerio de Hacienda:
Que se autorice un plan de capitalización de la empresa estatal del cobre, Codelco, además de
establecer una calendarización y montos específicos de capitalización.
Que se adopte una postura clara sobre la modificación a la Ley Reservada del Cobre.
Que se envíen al Congreso Nacional las iniciativas legales respectivas para establecer un
mecanismo legal de financiamiento de Codelco y, a su vez, un mecanismo de financiamiento de
las Fuerzas Armadas para terminar con los aportes directos que hace la empresa estatal con fines
de defensa nacional.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°72. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 27 de septiembre de 2016.
CONSTITUCIÓN DE GOBIERNOS REGIONALES COMO BENEFICIARIOS DE
MULTAS ESTABLECIDAS EN EL CÓDIGO DE AGUAS SIN RECEPTORES
DETERMINADOS
El señor ESPINOSA, don Marcos (Vicepresidente).-
El señor Secretario va a dar lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor LANDEROS (Secretario).-
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 151 de 177
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Proyecto de resolución N° 675, de los diputados Marcos Espinosa  , Cristina Girardi  , Daniella
Cicardini , Alejandra Sepúlveda , David Sandoval , Osvaldo Andrade , Daniel Melo , Gabriel Silber ,
Yasna Provoste y Camila Vallejo , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República que envíe un proyecto de ley que autorice
que las multas impuestas por el Código de Aguas que no tengan beneficiario determinado sean
traspasadas al gobierno regional de la zona afectada y no queden a beneficio fiscal.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°74. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 28 de septiembre de 2016.
ACELERACIÓN DE TRAMITACIÓN DEL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE
NUEVO MECANISMO DE FINANCIAMIENTO DE CAPACIDADES ESTRATÉGICAS
DE LA DEFENSA NACIONAL
El señor ANDRADE (Presidente).-
El señor Secretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor LANDEROS (Secretario).-
Proyecto de resolución N° 677, de los diputados Denise Pascal  , Marcos Espinosa  , Marcela
Hernando  , Daniella Cicardini  , Lautaro Carmona  , Yasna Provoste  , Sergio Aguiló  , Osvaldo
Andrade , Pablo Lorenzini y Fernando Meza , con la adhesión de la diputada Loreto Carvajal , que
en su parte dispositiva expresa lo siguiente:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República que tenga a bien disponer las medidas
necesarias para acelerar la tramitación del proyecto de ley que establece un nuevo mecanismo de
financiamiento de las capacidades estratégicas de la defensa nacional, boletín N° 7678-02, que se
encuentra en el Senado, en segundo trámite constitucional.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°76. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 4 de octubre de 2016.
CELERIDAD A TRAMITACIÓN DE PROYECTO QUE ESTABLECE NUEVO
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 152 de 177
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
MECANISMO DE FINANCIAMIENTO DE CAPACIDADES ESTRATÉGICAS DE LA
DEFENSA NACIONAL E INVERSIÓN DE EXCEDENTES DE LEY RESERVADA DEL
COBRE EN CODELCO
El señor ANDRADE (Presidente).-
El señor Prosecretario va a dar lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 689, suscrito por los diputados Daniella Cicardini  , Luis Lemus , Daniel
Melo , Roberto Poblete  , Osvaldo Andrade  , Marcelo Schilling  , Christian Urízar  , Raúl Saldívar  y
Maya Fernández , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
1. Instar a su excelencia la Presidenta de la República que impetre las medidas necesarias a
efectos de retomar la tramitación del proyecto de ley que fuese aprobado por la Cámara de
Diputados el 12 de noviembre de 2012, correspondiente al boletín N° 7678-02, y cuya aprobación
conlleva la derogación de la Ley Reservada del Cobre.
2. Instar a su excelencia la Presidenta de la República que impetre las medidas necesarias, a fin de
que se posibilite la inversión de los fondos excedentes que se encuentran empozados de la Ley
Reservada del Cobre, en la empresa Codelco Chile .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°81. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 11 de octubre de 2016.
ESTABLECIMIENTO DE LOCALES DE VOTACIÓN PARA LUGARES MÁS
APARTADOS DEL PAÍS
El señor ANDRADE (Presidente).-
El señor Prosecretario va a dar lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 699, de los diputados Roberto Poblete , Luis Rocafull , Maya Fernández ,
Daniella Cicardini  , Christian Urízar  , Alejandra Sepúlveda  , Fidel Espinoza  , Enrique Jaramillo  ,
Claudio Arriagada y Raúl Saldívar , que en su parte dispositiva señala:
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 153 de 177
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
La Cámara de Diputados resuelve:
Que se oficie a su excelencia la Presidenta de la República, al ministro del Interior y Seguridad
Pública y al director del Servicio Electoral para que, en atención a las facultades constitucionales,
legales y reglamentarias con las que cuentan en especial en la Ley Orgánica Constitucional sobre
Votaciones Populares y Escrutinios, N° 18.700, implementen un sistema de locales de votación
eficaz, aprovechando los lugares establecidos más apartados del país mediante un plan de
establecimiento de urnas rurales.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°82. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 12 de octubre de 2016.
DEROGACIÓN DE LEY RESERVADA DEL COBRE Y CELERIDAD A PROYECTOS
DE LEY RELATIVOS A FINANCIAMIENTO DE FUERZAS ARMADAS
El señor ANDRADE (Presidente).-
El señor Prosecretario va a dar lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 704.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 704, de los diputados Paulina Núñez  , Cristina Girardi  , Felipe Kast  ,
Pedro Browne  , Daniella Cicardini  , Camila Vallejo  , Felipe de Mussy  , Fernando Meza  y Pablo
Lorenzini , que en su parte dispositiva expresa lo siguiente:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República que disponga la derogación de la Ley
Reservada del Cobre y, conjuntamente, disponga la urgencia para los proyectos de ley relativos al
financiamiento de las Fuerzas Armadas, a objeto de dar curso a su discusión parlamentaria.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°109. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 14 de diciembre de 2016.
IMPLEMENTACIÓN DE AL MENOS UNA UNIDAD GERIÁTRICA POR REGIÓN EN
HOSPITALES PÚBLICOS DEL PAÍS
El señor ANDRADE (Presidente).-
El señor Prosecretario va a dar lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 743.
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 154 de 177
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 743, de los diputados Roberto Poblete  , Daniella Cicardini  , David
Sandoval , Maya Fernández , Sergio Ojeda , Karla Rubilar , Denise Pascal , Claudia Nogueira , Luis
Lemus y Manuel Monsalve , cuya parte dispositiva señala lo siguiente:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República que, en uso de sus atribuciones
constitucionales y atendidas las materias de iniciativa exclusiva del Ejecutivo, se sirva instruir la
implementación de al menos una unidad geriátrica por región en los hospitales públicos del país, a
fin de contar con especialistas dedicados al estudio, prevención, diagnóstico, tratamiento y
rehabilitación de las diferentes enfermedades que afectan a nuestros adultos mayores.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°129. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 25 de enero de 2017.
ENVÍO DE PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL PARA ESTABLECER
PROCEDIMIENTOS DE DICTACIÓN DE NUEVA CONSTITUCIÓN POLÍTICA
El señor ANDRADE (Presidente).-
El señor Prosecretario va a dar lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 802.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 802, de los diputados Iván Fuentes , Clemira Pachec o , Sergio Aguiló  ,
Marcela Hernando , Karol Cariola , Daniella Cicardini , Maya Fernández , Lautaro Carmona , Loreto
Carvajal y Roberto Poblete , que en su parte dispositiva señala lo siguiente:
La Cámara de Diputados acuerda oficiar y solicitar a su excelencia la Presidenta de la República el
envío de un mensaje presidencial que contenga el proyecto de reforma constitucional al Capítulo
XV de la Constitución vigente, en el sentido de establecer los nuevos procedimientos que permitan
la dictación de una nueva Constitución.
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 155 de 177
Moción Inadmisible
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Moción Inadmisible
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°30. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 8 de junio de 2016.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Del Presidente de la Cámara de Diputados por el cual procede a declarar inadmisible la moción de
los diputados señores CastroEspinoza, don Fidel LemusMeloPobleteSaldívarSchilling y Urízar y de
las diputadas señoras Cicardini y Fernández que “Deroga la ley N° 13.196, Reservada del Cobre”,
por cuanto guarda relación con una materia de iniciativa exclusiva del Presidente de la República,
a saber, la administración financiera o presupuestaria del Estado, según lo establecido en el inciso
tercero del artículo 65 de la Carta Fundamental. (08-2016).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°133. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 7 de marzo de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Del Presidente de la Cámara de Diputados por el cual procede a declarar inadmisible la moción de
de los diputados señores Lemus y Espinosa, don Marcos , y de la diputada señora Cicardini ,
que “Modifica la ley eléctrica para eximir de cobros en horario punta en caso de estado de
catástrofe”, por cuanto se trata de una materia de iniciativa exclusiva del Presidente de la
República, según lo dispuesto en el inciso tercero del artículo 65 en relación con el N°10 del
artículo 63 de la Carta Fundamental, pues modifica normas sobre concesiones de bienes del
Estado, disponiendo un régimen excepcional respecto de las condiciones de general aplicación en
un mercado regulado, sometido a un régimen de concesión por parte del Estado.(2).
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 156 de 177
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Incidentes
Intervención Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°92. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 8 de noviembre de 2016.
INFORMACIÓN SOBRE SEGURIDAD LABORAL EN DIVISIÓN SALVADOR DE
CODELCO DURANTE 2016 Y TASA DE ACCIDENTABILIDAD EN DIVISIONES DE
DICHA EMPRESA EN PERÍODO 2015-2016 (OFICIOS)
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
El siguiente turno corresponde, por hasta 8.30 minutos, al Comité Socialista.
Tiene la palabra la diputada señorita Daniella Cicardini.
La señorita CICARDINI (doña Daniella).-
Señor Presidente, en el presente año se han producido una seguidilla de accidentes laborales en
las faenas mineras que se desarrollan en las divisiones de Codelco, en particular en la División
Salvador, donde durante octubre recién pasado ocurrieron tres accidentes consecutivos con
lamentables consecuencias, entre ellos, el grave accidente del señor Aarón Cortes Mancilla , quien
resultó con la amputación de cuatro dedos. En razón de lo anterior, solicito oficiar al director
nacional del Servicio Nacional de Geología y Minería para que me informe a la brevedad sobre lo
siguiente:
1.- El número total de accidentes laborales ocurridos en las divisiones de Codelco durante 2016, ya
sea que se trate de trabajadores de planta o de empresas contratistas y subcontratistas.
2.- La tasa de accidentabilidad observada durante 2015 y 2016 en las divisiones de Codelco.
3.- Si se han desarrollado procesos de fiscalización de seguridad minera en la División Salvador.
De ser así, cuáles son sus resultados.
4.- Si en su tarea fiscalizadora han detectado falencias en los procedimientos de seguridad
implementados en la División Salvador.
Asimismo, solicito que se oficie al gerente general de la División Salvador con el objeto de que me
informe: Primero, el número total de accidentes laborales ocurridos en la División Salvador de
Codelco durante 2016, ya sea que se trate de trabajadores de planta o de empresas contratistas y
subcontratistas.
Segundo, las causas de dichos accidentes laborales y las medidas concretas ejecutadas para
prevenir la ocurrencia de nuevos accidentes.
Tercero, el nombre de la persona a cargo de la implementación de los programas de seguridad y
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 157 de 177
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
de los respectivos protocolos en la División Salvador y las medidas que ha desarrollado en la
materia durante 2016. Cuarto, la cantidad de profesionales del área de prevención de riesgo y
afines que se desempeñan en terreno en la División Salvador.
Por último, de qué manera se han fortalecido los comités paritarios de trabajadores en la División
Salvador, especialmente los relativos a la seguridad.
He dicho.
El señor ORTIZ (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría y se adjuntará el texto de su intervención, con la
adhesión de los diputados que están levantando la mano.
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 158 de 177
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°5. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 22 de marzo de 2016.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Cicardini doña Daniella  Para que, al tenor de la solicitud que se acompaña, informe a
esta Cámara sobre las medidas que tomara el Municipio de Diego de Almagro, para mitigar el
riesgo que pudiera generarse en la comunidad, producto de los trabajos comenzados hace tres
semanas, señalando las calles que serán pavimentadas, plazo de duración de la obra y monto total
que cuenta la Municipalidad para su realización. (17453 de 16/03/2016). A municipalidades.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°5. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 22 de marzo de 2016.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Cicardini doña Daniella  Para que, al tenor de la solicitud que se acompaña, informe a
esta Cámara sobre el estudio Canasta Única de Gasto realizado por el Instituto Nacional de
Estadísticas, analizando si el resultado obtenido constituye propiamente un estudio de costo de
vida para la Región de Atacama, según lo señalado en el protocolo de acuerdo Atacama Nuevo
Trato, pronunciándose respecto de las demás interrogantes que plantea. (17454 de 16/03/2016). A
Ministerio de Economía, Fomento y Turismo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°5. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 22 de marzo de 2016.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Cicardini doña Daniella  Para que, al tenor de la solicitud que se acompaña, informe a
esta Cámara sobre la relación laboral existente entre la Subsecretaría Regional Ministerial de
Desarrollo Social de Atacama y un grupo de profesionales contratados para desempeñar funciones
de  Apoyo  de  Emergencia,  detallando  fecha  de  contratación,  número  de  contratados  y
especificando las condiciones laborales convenidas, pronunciándose respecto de las demás
interrogantes que se plantea. (17456 de 16/03/2016). A intendencias.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°5. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 22 de marzo de 2016.
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 159 de 177
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Cicardini doña Daniella  Para que, al tenor de la solicitud que se acompaña, informe a
esta Cámara sobre la relación laboral existente entre la Subsecretaría Regional Ministerial de
Desarrollo Social de Atacama y un grupo de profesionales contratados para desempeñar funciones
de  Apoyo  de  Emergencia,  detallando  fecha  de  contratación,  número  de  contratados  y
especificando las condiciones laborales convenidas, pronunciándose respecto de las demás
interrogantes que se plantea. (17455 de 16/03/2016). A Ministerio de Desarrollo Social.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°5. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 22 de marzo de 2016.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Auth,Diputada Pascal doña Denise,  Diputada Vallejo doña Camila,  Diputado Carmona,
Diputado  Robles, Diputada  Girardi  doña  María  Cristina,  Diputado  Jiménez,  Diputado  Teillier,
Diputada Sepúlveda doña Alejandra,  Diputada Pacheco doña Clemira,  Diputado Saffirio, Diputado
Mirosevic, Diputada Hernando doña Marcela,  Diputada Cicardini doña Daniella,  Diputada Provoste
doña Yasna,  Diputada Cariola doña Karol,  Diputada Fernández doña Maya,  Diputado Jackson,
Diputado Melo, Diputado Soto, Diputado  Poblete,  Diputada Álvarez doña Jenny,  Diputado  Boric
Informe a esta Cámara, detalladamente, sobre los procedimientos aplicados y que habrían
originaron el actuar desproporcionado de Carabineros de Chile, conforme a la naturaleza de la
manifestación realizada el 11 de marzo recién pasado, en el frontis del Palacio de La Moneda,
mientras se conmemoraba a las mujeres víctimas de femicidio, indicando los resultados de las
detenciones practicadas, sus efectos, el carácter de las lesiones que presentaron los detenidos,
con especial énfasis en los casos en que se presentaron denuncias de agresión sexual e indicar si
se abrió una investigación para determinar el uso de fuerza desmedida por las fuerzas policiales.
(17506 de 16/03/2016). A Ministerio de Interior.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°8. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 5 de abril de 2016.
ESTABLECIMIENTO DE MARCO PARA LA GESTIÓN DE RESIDUOS Y
RESPONSABILIDAD EXTENDIDA DEL PRODUCTOR (TERCER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°9094‐12) [CONTINUACIÓN]
El señor SILBER (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión sobre las modificaciones introducidas
por el Senado al proyecto de ley, iniciado en mensaje, que establece marco para la gestión de
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 160 de 177
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
residuos y responsabilidad extendida del productor.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto se inició en la sesión 7ª de la legislatura 363ª, en 1 de abril de 2015
y continuó en la 5ª de la presente legislatura, en 22 de marzo de 2016.
El señor ESPINOSA, don Marcos (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Daniella Cicardini .
La señorita CICARDINI (doña Daniella) .-
Señor Presidente, como señala el contenido de la iniciativa, la regulación de residuos es uno de los
aspectos más débiles dentro de la tarea que aborda el Estado, por lo que existía la necesidad de
legislar sobre la materia.
De allí que esta iniciativa apunte justamente a disminuir la generación de residuos, fomentar su
reutilización y su revalorización, y establecer un marco jurídico para su gestión, que abarque todas
las etapas del producto, desde su elaboración hasta su disposición final.
Para lograr esos objetivos, además de enfocarse en ciertos instrumentos de gestión destinados a
proteger la salud de las personas y el medio ambiente, apunta especialmente a la llamada
“responsabilidad extendida del productor”, lo que considero absolutamente destacable, ya que no
solo implica establecer el compromiso de los productores, sino también que ese compromiso se
materialice en su deber de cargo de los residuos que genera su actividad, mediante la
organización y el financiamiento de la gestión de esos residuos, en áreas y productos que se
comercializan en el país y que se hayan definido como prioritarios.
Entre aquellos que se definen como prioritarias se deberán incluir necesariamente, mediante la
dictación del reglamento respectivo, a lo menos los aceites lubricantes, aparatos eléctricos y
electrónicos; diarios, periódicos y revistas; envases y embalajes; medicamentos; neumáticos; pilas
y baterías; plaguicidas, y también los vehículos.
Esos productos, y otros que puedan incluirse en la definición de prioritarios, quedarán sujetos a las
normas relativas a la responsabilidad extendida del productor, por lo cual quien los produzca será
responsable de su gestión integral, desde su generación hasta su disposición final.
Considero necesario destacar, además, que el proyecto no solo incluye a los productores, sino que
también considera diversos mecanismos de apoyo para todos los actores de la cadena. Entre estos
mecanismos encontramos la educación ambiental, el apoyo de las municipalidades, la creación de
un fondo para el reciclaje, la regulación de la actividad de los recicladores de base y el
establecimiento de obligaciones para los distribuidores, comercializadores y consumidores.
Aunque existen muchos aspectos valiosos y destacables en la iniciativa, quiero sumar mi apoyo
como parlamentaria a lo dispuesto en la Convención de Basilea respecto de la prohibición para
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 161 de 177
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
exportar residuos peligrosos en tanto exista capacidad instalada para disponer de ellos en el país
de origen, en este caso, el nuestro.
Debemos recordar que parte de los productos prioritarios a los que se aplicará la responsabilidad
extendida del productor, como aceites lubricantes, aparatos eléctricos y electrónicos, baterías y
pilas, posteriormente se convierten en residuos peligrosos.
La relevancia de lo que establece el proyecto en esta materia dice relación con prohibir en envío
de nuestros residuos peligrosos a países donde el reciclaje es más barato porque no existen
condiciones ambientales, sanitarias o laborales adecuadas, como sucede, lamentablemente, en
algunos países vecinos.
Debemos recordar que mientras más desarrollado es un país, más caro es el tratamiento o la
disposición de los residuos peligrosos, entre otras cosas porque se hacen más estrictas las normas
ambientales y aumenta la fiscalización.
Pero si los motivos puramente medioambientales o de una mínima solidaridad con los países
vecinos no son suficientes, también podemos señalar que al reciclar estos residuos peligrosos
dentro de nuestras fronteras, cuando sea técnicamente posible, se contribuye a los objetivos
planteados por el mismo proyecto en cuanto a estimular el crecimiento verde y la generación de
empleos verdes, por la vía de fortalecer la industria nacional de reciclaje.
Para mí no cabe duda alguna de que es más coherente con ese propósito, y claramente más
lógica, la decisión de potenciar el reciclaje de esos desechos en nuestro país y fortalecer una
industria local en el rubro, lo que nos permitirá alinear nuestro derecho interno y nuestro proceder
con los compromisos internacionales y las recomendaciones del Convenio de Basilea, siguiendo
estrictas normas de seguridad y protección, que son de responsabilidad del generador y que
deben ser fiscalizadas efectivamente por las autoridades nacionales competentes.
También debemos recordar que el Convenio de Basilea contiene una enmienda, aprobada pero no
ratificada, que implica la prohibición de exportar desechos peligrosos desde países pertenecientes
a la OCDE hacia países que no pertenecen a esa organización, de manera que en el caso
excepcional de que alguno de los países que la integran se vea en la necesidad de exportar o
importar residuos peligrosos, se haga solo a otros países miembros de la entidad.
Como sabemos, señor Presidente, dicha enmienda todavía no ha sido ratificada por nuestro país,
por lo que considero necesario solicitar a la Presidenta de la República, por intermedio del señor
ministro, que se pronuncie al respecto, a fin de que demos cumplimiento a nuestros compromisos
con la OCDE.
Por lo expuesto, estimo necesario establecer ese principio en la ley y rechazar el texto del artículo
8° aprobado por el Senado, a fin de que este aspecto se resuelva en comisión mixta.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°19. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 10 de mayo de 2016.
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 162 de 177
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Cicardini doña Daniella  Para que, al tenor de la solicitud que se acompaña, informe a
esta Cámara sobre la posibilidad de incorporar la bomba de insulina a las Garantías Explícitas en
Salud, modificando el decreto supremo 44 de 2007 del Ministerio de Salud, indicando si existe una
instrucción del Ministerio de Hacienda para analizar y adoptar las medidas necesarias a fin de
determinar los costos y formas de financiamiento, señalando la cantidad de adultos y niños que
padecen diabetes Mellitus Tipo 1 a nivel nacional y especialmente en la Región de Atacama.
(19344 de 05/05/2016). A Secretaria Regional Ministerial de Salud de Atacama.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°19. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 10 de mayo de 2016.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Cicardini doña Daniella  Para que, al tenor de la solicitud que se acompaña, informe a
esta Cámara sobre la posibilidad de incorporar la bomba de insulina a las Garantías Explícitas en
Salud, modificando el decreto supremo 44 de 2007 del Ministerio de Salud, indicando si existe una
instrucción de vuestro Ministerio para analizar y adoptar las medidas necesarias a fin de
determinar los costos y formas de financiamiento, señalando la cantidad de adultos y niños que
padecen diabetes Mellitus Tipo 1 a nivel nacional y especialmente en la Región de Atacama.
(19343 de 05/05/2016). A ministro de Hacienda.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°19. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 10 de mayo de 2016.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Cicardini doña Daniella  Para que, al tenor de la solicitud que se acompaña, informe a
esta Cámara sobre la posibilidad de incorporar la bomba de insulina a las Garantías Explícitas en
Salud, modificando el decreto supremo 44 de 2007 del Ministerio de Salud, indicando si existe una
instrucción del Ministerio de Hacienda para analizar y adoptar las medidas necesarias a fin de
determinar los costos y formas de financiamiento, señalando la cantidad de adultos y niños que
padecen diabetes Mellitus Tipo 1 a nivel nacional y especialmente en la Región de Atacama.
(19342 de 05/05/2016). A ministra de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°26. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 31 de mayo de 2016.
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 163 de 177
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diario de sesión
Diputada Cicardini doña Daniella  Para que, al tenor de la solicitud que se acompaña, informe a
esta Cámara sobre la existencia de un contrato entre la Empresa Nacional de Minería y la empresa
La Estrella del Norte, señalando los términos del contrato, auditorias y controles efectuados,
pronunciándose respecto de las demás interrogantes que plantea. (20149 de 23/05/2016). A
vicepresidente ejecutivo de la Empresa Nacional de Minería.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°26. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 31 de mayo de 2016.
Diario de sesión
Diputada Cicardini doña Daniella  Para que, al tenor de la solicitud que se acompaña, informe a
esta Cámara sobre el estado de los humedales en Chile, especialmente en la Región de Atacama,
indicando los deterioros que han sufrido en los últimos años, denuncias por daño ambiental y las
medidas adoptadas para evitarlos, señalando las empresas que los utilizan como fuente acuífera,
la existencia de denuncias a su respecto y el estado en que se encuentran. (20148 de
23/05/2016). A subsecretario del Medio Ambiente.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°26. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 31 de mayo de 2016.
Diario de sesión
Diputada Cicardini doña Daniella  Para que, al tenor de la solicitud que se acompaña, informe a
esta Cámara sobre el estado de los humedales en Chile, especialmente en la Región de Atacama,
indicando los deterioros que han sufrido en los últimos años, denuncias por daño ambiental y las
medidas adoptadas para evitarlos, señalando las empresas que los utilizan como fuente acuífera,
la existencia de denuncias a su respecto y el estado en que se encuentran. (20147 de
23/05/2016). A Ministerio Medio Ambiente.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°26. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 31 de mayo de 2016.
Diario de sesión
Diputada Cicardini doña Daniella  Para que, al tenor de la solicitud que se acompaña, informe a
esta Cámara sobre la existencia de un contrato entre la Empresa Nacional de Minería y la empresa
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 164 de 177
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
La Estrella del Norte, señalando los términos del contrato, auditorias y controles efectuados,
pronunciándose respecto de las demás interrogantes que plantea. (20146 de 23/05/2016). A
ministra de Minería.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°26. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 31 de mayo de 2016.
Diario de sesión
Diputada Cicardini doña Daniella  Para que, al tenor de la solicitud que se acompaña, informe a
esta Cámara sobre el estado de los humedales en Chile, especialmente en la Región de Atacama,
indicando los deterioros que han sufrido en los últimos años, denuncias por daño ambiental y las
medidas adoptadas para evitarlos, señalando las empresas que los utilizan como fuente acuífera,
la existencia de denuncias por ello y el estado en que se encuentran. (20145 de 23/05/2016). A
director regional del Servicio de Evaluación Ambiental de Atacama.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°29. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 7 de junio de 2016.
IX. OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
Diputada Cicardini doña Daniella Informar sobre la existencia de un posible convenio entre la Junta
Nacional de Jardines Infantiles y la Universidad Bolivariana con la finalidad de que su personal
pudiera obtener el título de técnico de nivel superior o de educación parvularia en dicha
institución, indicando los requisitos y antecedentes para su otorgamiento. (20491 de 02/06/2016).
A servicios.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°29. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 7 de junio de 2016.
IX. OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
Diputada Cicardini doña Daniella Informar sobre la existencia de un posible convenio entre la Junta
Nacional de Jardines Infantiles y la Universidad Bolivariana con la finalidad de que su personal
pudiera obtener el título de técnico de nivel superior o de educación parvularia en dicha
institución, indicando los requisitos y antecedentes para su otorgamiento. (20488 de 02/06/2016).
A directora de la Junta Nacional de Jardines Infantiles de la Región de Atacama.
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 165 de 177
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°29. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 7 de junio de 2016.
IX. OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
Diputada Cicardini doña Daniella Informar sobre la existencia de un posible convenio entre la Junta
Nacional de Jardines Infantiles y la Universidad Bolivariana con la finalidad de que su personal
pudiera obtener el título de técnico de nivel superior o de educación parvularia en dicha
institución, indicando los requisitos y antecedentes para su otorgamiento. (20489 de 02/06/2016).
A seremi de Educación de Atacama.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°39. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 5 de julio de 2016.
VII.OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Cicardini doña Daniella  Para que, al tenor de la solicitud que se acompaña, informe a
esta Cámara sobre el accidente ocurrido el pasado 21 de junio en la refinería Potrerillo , que
ocasionó lesiones a un jefe de turno de faena, indicando sus causas, responsabilidades de la
empresa, existencia de una investigación al respecto, sus resultados y las medidas de seguridad
existentes y las adoptadas para evitar la repetición de este tipo de incidentes. (21490 de
23/06/2016). A gerente general de la División El Salvador de la Corporación Nacional del Cobre de
Chile.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°39. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 5 de julio de 2016.
CREACIÓN DE SISTEMA DE EDUCACIÓN PÚBLICA (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 10368‐04)
El señor ANDRADE (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que crea el
sistema de educación pública y modifica diversos cuerpos legales.
De conformidad con los acuerdos de los Comités, en la discusión de este proyecto las bancadas
dispondrán de los siguientes tiempos para el uso de la palabra: Comité Unión Demócrata
Independiente, 43:30 minutos; Comité Demócrata Cristiano, 31:30 minutos; Comité Socialista,
25:30 minutos; Comité Renovación Nacional, 24:00 minutos; Comité Partido por la Democracia,
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 166 de 177
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
22:30 minutos; Comité Independiente, 13:30 minutos; Comité Partido Comunista-IC, 10:30
minutos, y Comité Radical Socialdemócrata, 9:00 minutos.
Diputado informante de la Comisión de Educación es el señor Alberto Robles.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 87ª de la legislatura 363ª, en 3 de noviembre de 2015. Documentos de la
Cuenta N° 2.
-Certificado de la Comisión de Educación, sesión 18ª de la presente legislatura, en 5 de mayo
de 2016. Documentos de la Cuenta N° 5.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 23ª de la presente legislatura, en 17 de mayo de
2016. Documentos de la Cuenta N° 12.
El señor ESPINOSA, don Marcos (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Daniella Cicardini .
La señorita CICARDINI (doña Daniella) .-
Señor Presidente, el proyecto de ley que crea el Sistema de Educación Pública es, a mi juicio, una
de las iniciativas más importantes dentro de la reforma educacional.
Espero que sea el comienzo de la reconstrucción de nuestra educación pública, que comenzó a ser
demolida y desmantelada por la dictadura, entre otras cosas, a través de la decisión de traspasar
la administración de los establecimientos educacionales a las municipalidades.
Lo peor es que la precariedad de nuestra educación municipal, que debilitó su calidad y su
cobertura, ha fortalecido y extendido la educación privada, con apoyo del propio Estado. De allí
hemos derivado en situaciones nefastas, como el lucro con recursos públicos, la selección, la
segregación y la abismante diferencia entre colegios municipales, particulares subvencionados y
particulares.
Ese conjunto de situaciones son parte de las consecuencias de organizar nuestro sistema
educacional bajo una lógica de mercado, que es profundamente incompatible con el compromiso
por la equidad en educación y demostradamente ineficaz para el objetivo de mejorar la calidad
educativa.
Para poner fin a la municipalización, el proyecto de ley contempla el traspaso de los colegios que
actualmente son administrados por los municipios a 67 servicios locales de educación pública,
funcional y territorialmente descentralizados, con personalidad jurídica y patrimonio propio, los
que se relacionarán con el Presidente de la República a través del Ministerio de Educación.
En este aspecto tengo algunas dudas. Si bien se ve como algo positivo y relevante que se hable de
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 167 de 177
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
dar presencia y representación local a una institución que deberá velar por la educación en
nuestras regiones, provincias y comunas, ¿por qué se decidió que fueran 67 servicios locales? ¿Por
qué no 70, 100 o más? ¿Cuáles fueron los criterios o fundamentos que derivaron en la
determinación de ese número, principalmente en el cupo para cada una de las regiones? ¿Cuáles
podrían ser los efectos de no crear servicios locales en algunas provincias o sectores de una
región? ¿Qué incidencia tendrá en el desarrollo de la gestión educativa el hecho de contar o no
con estos servicios?
Más allá de la cantidad de población, no me queda claro que se hayan tomado suficientemente en
cuenta criterios como distancias y tiempos de desplazamiento al interior de una región. En lo
personal, como parlamentaria de la Región de Atacama, no tengo certeza respecto de en qué
lugares de mi región existirán esos servicios locales y cuáles podrían no contar con ellos.
Por otro lado, me preocupa el financiamiento basado en la asistencia de los alumnos, por lo que
espero que se haga efectivo lo que planteó el Ejecutivo en el sentido de enviar un proyecto de ley
que permita terminar con el financiamiento basado en subvención por asistencia, para dar paso a
un sistema de aporte basal.
En cuanto a la calidad, me hubiese gustado conocer mayores referencias respecto de la
correlación directa entre esta nueva institucionalidad en la educación pública y el mejoramiento
de la calidad de la educación que se imparte en nuestras escuelas.
Es claro y lógico que un nuevo sistema y nuevos servicios y organismos pueden tener un efecto
determinante en ese mejoramiento, y eso es lo que espero que suceda. Pero, en mi opinión, esto
tampoco se aborda o describe con la extensión y relevancia necesaria. No se aborda cómo esta
nueva institucionalidad pretende lograr aquello.
En materia laboral, espero que se cumpla el compromiso de enviar un proyecto de ley sobre el
estatuto de los asistentes de la educación. Valoro que hoy se esté discutiendo en la Comisión de
Educación el incentivo al retiro para los asistentes de la educación, pero debemos ver qué va a
pasar con los funcionarios DAEM. Al respecto, el diputado Manuel Monsalve señaló la posibilidad
de una segunda asignación o una ley de incentivo, con el fin de facilitar la reinserción laboral de
esos funcionarios.
A pesar de las inquietudes que he planteado, anuncio que voy a apoyar la iniciativa, pues permite
avanzar en equidad educativa y termina con la municipalización de la educación en nuestro país.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°40. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 6 de julio de 2016.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Hernando doña Marcela Diputada Cicardini doña Daniella Diputada Provoste doña Yasna
Tener a bien acoger el proyecto presentado por la Fundación “Sueño Olímpico” que permitirá
reparar la falta de reconocimiento por parte del organismo rector del fútbol profesional a las
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 168 de 177
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Regiones de Arica Parinacota, Tarapacá , Antofagasta y Atacama, informando de las medidas que
se adopten. (21652 de 05/07/2016). A Ministerio del Deporte.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°78. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 5 de octubre de 2016.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Cicardini doña Daniella Solicita que informe sobre la relación laboral existente entre ese
Servicio de Salud y la señora Denise Janica Chaca Miranda , psicóloga, en los términos que solicita.
(23738 de 29/09/2016). A servicios.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°92. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 8 de noviembre de 2016.
. OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Cicardini doña Daniella  , Solicita que informe respecto a ciertas materias relacionadas
con la Fundación de Asistencia Legal de la Familia, en los términos que señala. (24579de
04/11/2016). A ministro de Justicia y Derechos Humanos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°103. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: jueves 24 de noviembre de 2016.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Cicardini doña Daniella  Solicita que se sirva informar sobre ciertos puntos señalados en
la solicitud adjunta, relacionados con la denuncia efectuada por comunidades del Valle del Huasco
respecto a la contaminación del río Valeriano, afluente del río Huasco, ubicado en la Región de
Atacama, producto de trabajos de exploración realizados por la Compañía Minera Nevada SPA en
la ejecución del proyecto “El Encierro”, en los términos que señala. (24907 de 23/11/2016). A
varios.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°103. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: jueves 24 de noviembre de 2016.
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 169 de 177
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Cicardini doña Daniella  , Requiere información relacionada con la variación porcentual
del padrón electoral de la comuna de Alto del Carmen (24933 de 23/11/2016). A Ministerio de
Interior.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°103. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: jueves 24 de noviembre de 2016.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Cicardini doña Daniella  , Solicita que se sirva informar sobre la denuncia efectuada por
comunidades del Valle del Huasco respecto a la contaminación del río Valeriano, afluente del río
Huasco, ubicado en la Región de Atacama, producto de trabajos de exploración realizados por la
Compañía Minera Nevada SPA en la ejecución del proyecto “El Encierro”, en los términos que
señala. (24906 de 23/11/2016). A Ministerio de Obras Públicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°110. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: jueves 15 de diciembre de 2016.
.OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Cicardini doña Daniella  Solicita información relacionada con las evaluaciones de la
calidad del agua realizadas en la Región de Atacama. (25299 de 14/12/2016). A servicios.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°128. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 24 de enero de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Cicardini doña Daniella  Requiere información sobre las posibles medidas a adoptar ante
la alta tasa de reprobación del Examen Único Nacional de Conocimientos de Medicina, en la
Región de Atacama (26028 de 18/01/2017). A Ministerio de Salud.
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 170 de 177
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Homenajes
Homenaje
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°9. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 6 de abril de 2016.
HOMENAJE EN MEMORIA DE ÁLVARO PLAZA RAMOS, BOMBERO
DESAPARECIDO DURANTE ALUVIÓN EN COMUNA DE DIEGO DE ALMAGRO
El señor ANDRADE (Presidente).-
De conformidad con el acuerdo adoptado por los Comités Parlamentarios, corresponde rendir
homenaje a Álvaro Plaza Ramos, bombero desaparecido en acto de servicio con ocasión de los
aluviones que afectaron a diversas ciudades y localidades de la Región de Atacama, y a todos
los caídos en esa catástrofe.
La señorita CICARDINI (doña Daniella ) [de pie].-
Señor Presidente, estimados colegas, estimada familia de Álvaro Plaza: en nombre del Partido
Socialista y del Partido por la Democracia, mis primeras palabras en esta oportunidad son para
saludar cariñosamente y con todo mi respeto a don Álvaro y a la señora Juvissa , padres de Álvaro
Plaza, figura que hoy nos toca homenajear y recordar.
Este homenaje, sin duda, es una ocasión muy especial para mí como parlamentaria de la Región
de Atacama. No encuentro palabras para expresar la admiración que me produce el sacrificio de
este joven, del que podríamos hablar durante mucho tiempo. Son su familia y sus cercanos
quienes podrían hablarnos de cómo era él como hijo, como hermano y como amigo.
A pesar de no haber tenido el privilegio de conocerlo personalmente, quiero manifestar el orgullo
que me produce que un joven atacameño -casi un niño de 16 años-, un representante de esos
jóvenes que son criticados muchas veces por su supuesta falta de compromiso con la sociedad,
nos haya dado esa lección de entrega, de solidaridad y de compromiso total con su gente. Y por
haber respondido cuando su comunidad más lo necesitaba.
Podríamos hablar de él como voluntario y cadete de Bomberos y de cómo una vez más Álvaro
puso en alto el prestigio de esa institución tan valiosa, que hoy puede enorgullecerse de haberlo
tenido en sus filas. Álvaro cumplió con su deber al pie de la letra, al punto de entregar su vida.
En una sociedad que vive un poco obsesionada por los héroes y superhéroes ficticios, sin duda, y
con toda propiedad, podríamos hablar también de Álvaro Plaza como un héroe de carne y hueso,
como un mártir de esa tragedia que golpeó a la Región de Atacama el 25 de marzo de 2015.
Indudablemente, Álvaro fue un héroe en tiempos de paz, como señala uno de los himnos de
Atacama.
Podríamos decir muchas cosas, pero, sin duda, el sacrificio de Álvaro habla por sí solo y lo retrata
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 171 de 177
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
en plenitud. No hay nada que podamos decir o agregar que exprese de mejor manera lo que él
creía y lo que lo motivaba.
Las acciones y decisiones que tomó ese día de la tragedia, en las circunstancias extremas de ese
terrible 25 de marzo, nos describen a todos quién fue Álvaro Plaza Ramos y nos dicen quién
seguirá siendo en el corazón, no solo de su familia, sino de toda una comunidad, como la de Diego
de Almagro, y de toda una región, como la de Atacama, agradecida para siempre por su gesto,
porque podemos estar seguros de que Álvaro Plaza jamás será olvidado.
Él sigue y seguirá vivo entre nosotros a través de su ejemplo y a través de la vida del pequeño
Jason Pastén , a quien rescató ese día, antes de que el aluvión lo arrastrara.
Yo y todos los que estuvimos ese día en Atacama, que vivimos y presenciamos la magnitud de esa
catástrofe sin precedentes, no podemos sino sentir emoción, orgullo, agradecimiento y asombro
ante la tremenda valentía de este joven.
Por eso, quiero concluir mis palabras reiterando el mayor de mis respetos, solidaridad y
admiración a los padres de Álvaro, no solo por la lucha y la búsqueda que continúan desarrollando,
escarbando y removiendo, literalmente, cada centímetro de tierra del desierto, con todo el amor,
la paciencia y el cuidado que esa tarea amerita, con la esperanza de encontrar a su hijo, con el
apoyo de mucha gente, uniendo diversas voluntades, corazones y voluntarios en esa causa.
Expreso mi admiración hacia sus padres porque, por sobre todas las cosas, el sacrificio de Álvaro
es un testimonio de enseñanza, valores y formación recibida, que ellos le inculcaron dentro de las
paredes de ese hogar en el que hoy se le extraña.
Para terminar mi intervención, quiero simbolizar en Álvaro mi humilde homenaje a todos los
atacameños y atacameñas que perdieron su vida en esa ocasión; a la valentía y entrega de todos
los voluntarios y héroes de ese día y a los que siguen trabajando para levantar a mi región y a su
gente; a todas las familias que siguen buscando a sus seres queridos perdidos y a todos los
damnificados que luchan por salir adelante y reconstruir sus vidas.
Mi compromiso, como parlamentaria de Atacama, es con todos ellos y con seguir trabajando y
haciendo todos los esfuerzos que estén a mi alcance para apoyarlos hasta el final en ese proceso
en el que, sin duda, queda mucho por hacer.
Muchas gracias.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 172 de 177
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Comisiones y grupos
Integración
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°1. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 15 de marzo de 2016.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Del jefe de bancada de diputados del Partido Socialista por la cual informa que el diputado señor
Espinoza,  don  Fidel  reemplazará  a  la  diputada  señora  Cicardini  en  la  Comisión  Especial
Investigadora de eventuales irregularidades ocurridas en Junaeb durante los años 2014 al 2015,
con ocasión de la ejecución del programa de alimentación escolar en distintas regiones del país.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°1. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 15 de marzo de 2016.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Del jefe de bancada de diputados del Partido Socialista por la cual informa que la diputada señora
Pacheco reemplazará a la diputada señora Cicardini en la Comisión Especial Investigadora de los
actos del gobierno en relación a la situación de inseguridad que se vive en la Región de La
Araucanía.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°6. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 23 de marzo de 2016.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-De la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización por el cual
informa, de conformidad con lo dispuesto en el artículo 242 del Reglamento de la Corporación, que
se procedió a elegir como presidenta a la diputada señora Cicardini
.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°7. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: jueves 24 de marzo de 2016.
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 173 de 177
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
INTEGRACIÓN DE COMISIÓN MIXTA
El señor ANDRADE (Presidente).-
Propongo a la Sala integrar la Comisión Mixta encargada de resolver las discrepancias suscitadas
entre ambas ramas del Congreso Nacional durante la tramitación del proyecto de ley, iniciado en
mensaje, que modifica disposiciones legales aplicables a los funcionarios municipales y entrega
nuevas competencias a la Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo (Boletín N°
10057-06), con los siguientes señores diputados y señorita diputada: Celso Morales, Juan Morano ,
Germán Becker , Daniella Cicardini y Ramón Farías .
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°14. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: martes 19 de abril de 2016.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Del jefe de bancada de diputados del Partido Socialista por la cual informa que el diputado señor
Melo reemplazará a la diputada señora Cicardini en la Comisión Especial Investigadora de la
actuación de los organismos públicos en el proceso de evaluación ambiental del proyecto
denominado Cardones-Polpaico, así como del proyecto de generación Doña Alicia, de Curacautín.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°17. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 4 de mayo de 2016.
INTEGRACIÓN DE COMISIÓN ESPECIAL INVESTIGADORA
El señor ANDRADE (Presidente).-
Propongo a la Sala integrar la Comisión Especial Investigadora de los actos de los organismos
públicos  competentes  en  materia  de  fiscalización  y  protección  de  los  glaciares,  cuencas
hidrográficas y salares de Chile con las señoras Karol Cariola , Daniella Cicardini , Loreto Carvajal ,
Andrea Molina  , Marcela Sabat  y Alejandra Sepúlveda  , y los señores Germán Becker  , Marcelo
Chávez , Marcos Espinosa , Celso Morales , Daniel Melo , David Sandoval y Patricio Vallespín .
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 174 de 177
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°46. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 20 de julio de 2016.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
De la bancada del Partido Socialista por la cual informa que las diputadas señoras Pascal  y
Cicardini
han asumido, a contar del 19 de julio de 2016, los cargos de suplentes del Primer y Segundo
Comité, respectivamente.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°78. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 5 de octubre de 2016.
INTEGRACIÓN DE COMISIONES MIXTAS
El señor ANDRADE (Presidente).-
Propongo a la Sala integrar la Comisión Mixta encargada de resolver las discrepancias suscitadas
entre ambas ramas del Congreso Nacional durante la tramitación del proyecto de ley, iniciado en
mociones refundidas, que concede la nacionalidad chilena póstuma por especial gracia al
ciudadano estadounidense Douglas Tompkins (boletines Nos 9809-17, 10433-17 y 10448-17), con
los diputados señores David Sandoval  , Sergio Ojeda  , Germán Becker  , Daniella Cicardini  y
Rodrigo González .
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Del mismo modo, propongo integrar la Comisión Mixta encargada de resolver las discrepancias
suscitadas entre ambas ramas del Congreso Nacional durante la tramitación del proyecto de ley,
iniciado en mensaje, que proporciona reparación y asistencia en rehabilitación a las víctimas de
explosiones de minas u otros artefactos explosivos militares abandonados o sin estallar (boletín N°
9109-02) con los diputados señores Gustavo Hasbún  , Roberto León , Germán Verdugo  , Marcelo
Schilling y Guillermo Ceroni .
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 175 de 177
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°109. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 14 de diciembre de 2016.
INTEGRACIÓN DE COMISIONES ESPECIALES INVESTIGADORAS
El señor ANDRADE (Presidente).-
Propongo a la Sala integrar la Comisión Especial Investigadora encargada de investigar las
eventuales irregularidades en que se pudo haber incurrido en las licitaciones de hospitales durante
el actual gobierno, con especial énfasis en el Hospital Provincial del Marga-Marga, con los
diputados  Germán  Becker Karol  Cariola Juan  Luis  Castro Aldo  Cornejo Carlos  Abel  Jarpa Andrea
Molina Celso  Morales Marco  Antonio  Núñez Karla  Rubilar Marcela  Sabat Marcelo  Schilling Arturo
Squella y  Víctor  Torres .
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Asimismo, propongo a la Sala integrar la Comisión Especial Investigadora encargada de recabar
información acerca de las actuaciones del Servicio de Impuestos Internos, la Superintendencia de
Valores y Seguros u otros organismos públicos, en relación con los hechos vinculados a
inversiones realizadas por Bancard en la empresa peruana Exalmar S.A.A. y el tratamiento de la
información económica referido al diferendo marítimo entre Chile y Perú entre los años 2010 y
2014,  con  los  diputados  Germán  Becker Fuad  Chahin Daniella  Cicardini Marcos  Espinosa Fidel
Espinoza Ramón  Farías Joaquín  Godoy Patricio  Melero Iván  Norambuena Daniel  Núñez Marcela
SabatMario  Venegas y  Felipe  Ward .
¿Habría acuerdo?
Varios señores DIPUTADOS.-
No
El señor ANDRADE (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 176 de 177
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Tiene La palabra el diputado Becker .
El señor BECKER.-
Señor Presidente, por el partido Renovación Nacional usted nombró a los jefes de Comités, pero
esa comisión estará integrada por otros diputados.
El señor ANDRADE (Presidente).-
Señor diputado, eso es lo que corresponde reglamentariamente en tanto el Comité no envíe los
nombres de los diputados que la integrarán.
El señor BECKER.-
Señor Presidente, el diputado Nicolás Monckeberg y la diputada Paulina Núñez reemplazarán a
quien habla y a la diputada Marcela Sabat , respectivamente.
El señor ANDRADE (Presidente).-
¿Habría acuerdo para ello?
Acordado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°120. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 11 de enero de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Del secretario general de la Corporación por el cual informa que los Comités Parlamentarios
acordaron declarar “misión oficial” la participación de las diputadas señoras Cicardini , Nogueira y
Núñez , doña Paulina , y de los diputados señores Fuenzalida ; Monckeberg , don Cristián , y Silber
, en la delegación que visitará el Reino de Marruecos entre los días 15 y 23 de enero de 2017
(550).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°125. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: miércoles 18 de enero de 2017.
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 177 de 177
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
ASISTENCIA
Daniella Ciccardini Milla, Karla Rubilar Barahona; y los diputados señores Iván Flores García,
Gonzalo Fuenzalida Figueroa, Cristián Monckeberg Bruner, Iván Norambuena Farías, Marco Antonio
Núñez Lozano, Alejandro Santana Tirachini, Gabriel Silber Romo y Christian Urízar Muñoz.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°126. Legislatura:
Legislatura número 364. Fecha: jueves 19 de enero de 2017.
ASISTENCIA
diputadas señoras Daniella Ciccardini Milla, Paulina Núñez Urrutia,  Claudia Nogueira Fernández,
Karla Rubilar Barahona, y los diputados señores Iván Flores García, Gonzalo Fuenzalida Figueroa,
Cristián Monckeberg Bruner, Iván Norambuena Farías, Marco Antonio Núñez Lozano, Alejandro
Santana Tirachini, Gabriel Silber Romo y Christian Urízar Muñoz

======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 365
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/53241/1/4510_365.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
 Labor Parlamentaria
Daniella Cicardini Milla
Legislatura número 365
Del 11 de marzo de 2017 al 10 de marzo de 2018
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  24 ...................................................................................................................................... 
Indicación en Sala  94 ........................................................................................................................ 
Proyecto de Resolución  97 ................................................................................................................ 
Moción Inadmisible  104 .................................................................................................................... 
Incidentes  106 ................................................................................................................................ 
Intervención Petición de oficio  106 ................................................................................................... 
Petición de oficio  112 ........................................................................................................................ 
Comisiones y grupos  142 .............................................................................................................. 
Integración  142 ................................................................................................................................. 
Autor de Informe de Diplomacia Parlamentaria  143 ......................................................................... 
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 3 de 143
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°13. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 12 de abril de 2017.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS PARA ACCESO DE BENEFICIARIOS DE LEY VALECH A
APORTE PREVISIONAL SOLIDARIO DE VEJEZ (N° 843)
El señor JARAMILLO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Daniella Cicardini.
El señor CICARDINI (doña Daniella).-
Señor Presidente, comparto plenamente este proyecto de resolución y es sumamente relevante
que la Sala lo apruebe.
El Aporte Previsional Solidario de Vejez es un beneficio otorgado por el Estado y regulado por la ley
N° 20.255, que se otorga a aquellas personas que tienen una pensión base mayor a cero e inferior
o igual a la Pensión Máxima con Aporte Solidario, es decir, aproximadamente 304.000 pesos, y
que reúnen los requisitos de edad, focalización y residencia como responde. Entre sus requisitos
se anuncia que también tienen derecho a ese aporte los pensionados por gracia, exonerados
políticos y los beneficiados por las denominadas “ley Rettig” y “ley Valech”, que además de esa
pensión perciban otra del Decreto Ley Nº 3.500 o de uno del régimen administrado por el Instituto
de Normalización Previsional (INP). Sin embargo, ningún pensionado beneficiario de alguna ley de
exonerados políticos ha podido acceder a ese aporte o a este beneficio adicional.
Me quiero referir a un caso particular. El señor Néstor Ubillo, de la comuna de Copiapó, cumple con
todos los requisitos legales para acceder a dicho beneficio. Sin embargo, su solicitud fue negada
por tener una pensión mayor a la Pensión Básica Solidaria, que es de 102.897 pesos. Al respecto,
enviamos  un  oficio  al  Instituto  de  Previsión  Social  (IPS)  el  5  de  abril  de  2017,  pero
lamentablemente como ese caso hay muchos a nivel nacional. Por eso, es importante apoyar esta
iniciativa, porque ese grupo de compatriotas no tiene la opción de complementar sus bajas
pensiones con el Aporte Previsional Solidario de Vejez otorgado por ley hace varios años.
Por lo tanto, espero que la Sala dé una señal en ese sentido, de modo que pueda revisarse a
cabalidad qué pasa en la práctica y por qué no se cumple la normativa, en circunstancias de que
está establecido en la ley que pueden ser beneficiarios del referido aporte los exonerados políticos
de nuestro país.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°18. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 4 de 143
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 3 de mayo de 2017.
NORMATIVA SOBRE TENENCIA RESPONSABLE DE MASCOTAS Y ANIMALES
DE COMPAÑÍA (INFORME DE COMISIÓN MIXTA. BOLETÍN N° 6499-11)
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el informe de la Comisión Mixta recaído en el proyecto
de ley, iniciado en moción, sobre tenencia responsable de mascotas y animales de compañía.
Se hace presente que, de conformidad con los acuerdos de Comités adoptados ayer, para la
discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada o diputado que
intervenga.
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Mixta, sesión 14ª de la presente legislatura, en 13 de abril de 2017.
Documentos de la Cuenta N° 10.
El señor JARAMILLO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Daniella Cicardini .
La señorita CICARDINI (doña Daniella) .-
Señor Presidente, quiero citar un pasaje del libro “El Principito”.
Dijo el principito:
“-¿Qué significa “domesticar”?
“-Es algo demasiado olvidado -dijo el zorro-. Significa “crear lazos...”. “... no soy para ti más que
un zorro parecido a otros cien mil zorros. Pero si me domesticas, tendremos necesidad el uno del
otro. Tú serás para mí único en el mundo. Yo seré para ti único en el mundo...”.
Subrayo a continuación una de las enseñanzas más importantes con las que culmina este capítulo
del libro:
“Los hombres han olvidado esta verdad -dijo el zorro-, pero tú no debes olvidarla. Eres responsable
para siempre de lo que has domesticado.”.
Reitero: “Eres responsable para siempre de lo que has domesticado.”.
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 5 de 143
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
(Aplausos)
Señor Presidente, la verdad es que nos hemos olvidado rotundamente de esa frase. Su aplicación
en nuestro país no existe, lo cual es responsabilidad de cada uno de nosotros. Todo cambio debe
empezar en la educación. Por ello, la enseñanza que sobre la materia debe darse a nuestros niños
en nuestros hogares, primero, y por supuesto también en la educación pública o privada, es
primordial.
Quiero señalar algunas debilidades en la iniciativa. Me preocupa lo que no dice el proyecto. Por
ejemplo, no queda claramente establecida -quedará dependiendo de criterios de aplicación no
definidos la entrega de recursos a municipios u organismos competentes que se encuentran
comprometidos para el presupuesto 2018. Me preocupa que se entreguen más obligaciones a los
municipios sin los recursos ni las competencias necesarias. Es sumamente relevante poner
nuestro foco en esa situación.
Por otro lado, todavía existe la posibilidad, sin perjuicio de que se hicieron algunas modificaciones
y de que se incorporaron algunos criterios, de que se califique como “potencialmente peligrosas”
ciertas razas de perros. A mi juicio, ello debió haberse modificado, porque en estricto rigor se
sigue estigmatizando y abusando en contra de esos ejemplares.
También falta modificar el Código Penal en orden a establecer de manera clara el delito de
maltrato animal, a fin de que puedan aplicarse sanciones y castigos ejemplares y efectivos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°25. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 17 de mayo de 2017.
CREACIÓN DE MECANISMO DE ESTABILIZACIÓN DEL PRECIO DEL COBRE
PARA LA PEQUEÑA MINERÍA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN
Nº 10995-08)
El señor JARAMILLO (Vicepresidente).-
En segundo lugar, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que crea un
mecanismo de estabilización del precio del cobre para la pequeña minería.
Los artículos 1, 2, 6 y 7 permanentes, y el tercero transitorio se darán aprobados en la
oportunidad que corresponda, por no haber sido objeto de indicaciones.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Patricio Melero .
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 6 de 143
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
-Segundo informe de la Comisión de Hacienda, Documentos de la Cuenta N° 9 de este boletín
de sesiones.
El señor JARAMILLO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Daniella Cicardini .
La señorita CICARDINI (doña Daniella) .-
Señor Presidente, por su intermedio, saludo a la ministra de Minería, señora Aurora Williams .
El debate de este proyecto de ley no pudo haber llegado en mejor momento, a apropósito de la
lamentable situación que estamos viviendo en la Región de Atacama, debido a una catástrofe de
dimensiones que nuevamente la azota muy fuertemente.
También es la oportunidad para que el Estado entienda que el fenómeno natural conocido como
cambio  climático  ha  llegado  para  quedarse.  En  consecuencia,  debiésemos  tener  un  plan
estratégico  orientado  a  cómo  prepararnos  para  esos  eventuales  frentes  de  mal  tiempo,
específicamente en la Región de Atacama.
Después de dos años de una verdadera pesadilla que vivieron los vecinos y vecinas de la región,
lamentablemente quedó en evidencia la falta de planificación urbana, así como de inversiones en
medidas de mitigación reales y efectivas, de mediano y largo plazo.
¿Por qué traigo esto a colación, ministra? Porque tanto Coquimbo como Atacama son regiones
eminentemente mineras, regiones de pirquineros y de la pequeña minería, especialmente en el
caso de Atacama, que concentra entre 40 y 50 por ciento de las faenas mineras del país. La
sacrificada labor de sus trabajadores es uno de los principales motores de la economía, que,
directa o indirectamente, da sustento, ingresos y empleo a cientos de familias, comercios y
emprendimientos de nuestra zona.
Por lo tanto, al discutir y aprobar este proyecto, referido a un nuevo mecanismo de estabilización
del precio del cobre para la pequeña minería, estamos apoyando, reconociendo el aporte y
fortaleciendo, por cierto, a nuestros pequeños mineros. Al mismo tiempo, se está dando respuesta
a las necesidades de cientos de familias y estamos protegiendo el trabajo, apoyando y
fortaleciendo a una región como la de Atacama, que hoy más que nunca necesita de ese apoyo y
respaldo.
Estamos dándoles un impulso para que se vuelvan a poner de pie esos cientos de damnificados
que hoy, de nuevo, lo perdieron todo en comunas como Tierra Amarilla, Copiapó y Chañaral , y en
localidades como El Salado, donde han visto nuevamente cómo el desborde de los ríos y las
bajadas de las quebradas se llevaban sus esperanzas, su esfuerzo y el fruto de tantos años de
sacrificio personal y familiar. Esa es la importancia y el efecto multiplicador, en lo positivo y en lo
negativo, que puede tener la minería, en general, y la pequeña minería, en particular, en nuestra
Región de Atacama.
Después, al aluvión de agua y barro se sumó el aluvión económico, debido a la fuerte baja del
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 7 de 143
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
precio del cobre y de otros metales, que generó un impacto sumamente relevante en términos
económicos y de productividad en la Región de Atacama. Todo eso repercutió en el cierre de
cientos de faenas y en el desempleo para muchos trabajadores mineros, además de que significó
un golpe muy fuerte a la economía regional, del que intentábamos levantarnos.
Por todo eso, valoro profundamente y respaldo con total convicción y satisfacción este proyecto de
ley, porque nos permitirá dar estabilidad y certezas a nuestros pequeños mineros para los tiempos
difíciles, como estos, que es lo que hoy más necesitan.
Esta es también una medida de mitigación que esperamos que sea efectiva, para protegerlos
cuando vengan temporales y vientos en materia económica, porque esto no es ni un regalo ni una
limosna, sino un préstamo, un crédito que ellos devolverán, porque nuestros pequeños mineros
tienen dignidad y han demostrado ser sumamente responsables en el cumplimiento de sus
compromisos.
A través de este proyecto estamos estableciendo por ley un nuevo mecanismo de estabilización
del precio del cobre, que espero que garantice una mayor estabilidad y la certeza de que la vida y
la sustentabilidad de la pequeña minería ya no dependerán de los vaivenes del precio del cobre,
sino que operará un reajuste de precio de manera automática, que no estará sujeto a la voluntad
ni al criterio del gobierno o del ministro de Hacienda de turno.
Por todo lo expuesto y por el respaldo que requiere nuestra pequeña minería, la bancada del
Partido Socialista votará a favor de esta iniciativa.
Ojalá  que  podamos  resolver  los  problemas  derivados  del  cambio  climático.  Todos,
mancomunadamente, intersectorialmente y como Estado, debemos hacernos cargo de el cambio
climático que, sin duda, generará bastantes consecuencias para el país.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°34. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 14 de junio de 2017.
CREACIÓN DE CONSEJO NACIONAL DE PUEBLOS INDÍGENAS Y DE CONSEJOS
DE PUEBLOS INDÍGENAS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
10526-06)
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que crea el Consejo Nacional y los
consejos de Pueblos Indígenas.
Diputados informantes de las comisiones de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y
Regionalización, y de Hacienda, son los señores Joaquín Tuma y Marco Antonio Núñez ,
respectivamente.
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 8 de 143
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 122ª de la legislatura 363ª, en 19 de enero de 2016. Documentos de la
Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización,
sesión 115ª de la legislatura 364ª, en 3 de enero de 2017. Documentos de la Cuenta N° 8.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 31ª de la presente legislatura, en 1 de junio de
2017. Documentos de la Cuenta N° 2.
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Daniella Cicardini .
La señorita CICARDINI (doña Daniella) .-
Señor Presidente, el debate que hemos venido realizando sobre una nueva institucionalidad
indígena constituye un tremendo avance en nuestro país.
El camino para llegar hasta aquí ha sido bastante largo y aún queda mucho por recorrer, pero es el
correcto para intentar saldar la tremenda deuda histórica que tenemos con nuestros pueblos
originarios, aquellos con quienes compartimos las distintas dimensiones de este espacio que hoy
conocemos como Chile.
Esa deuda profunda se manifiesta en la ignorancia y en la falta de respeto hacia la identidad y la
cultura de nuestros pueblos originarios, y se relaciona con su olvido histórico; con su pérdida
patrimonial, cultural y territorial, y con el genocidio que sufrieron muchos de ellos en el pasado.
También tiene que ver con aquellos derechos que han sido pasados a llevar durante siglos y que
hoy mantienen una herida abierta en el sur de nuestro país; herida que es tan profunda y dolorosa
que todos sabemos que debe ser abordada con urgencia. El Estado de Chile, por acción u omisión,
ha sido responsable o cómplice de muchos de estos hechos.
Por eso, aun con todas las imperfecciones, limitantes e insuficiencias que puede tener esta nueva
institucionalidad indígena en la que estamos avanzando es parte de ese largo camino por intentar
remediar y pagar aunque sea en parte esa deuda.
Llegar a este punto ha significado un proceso largo y difícil, lleno de tropiezos y desacuerdos, pero
también de varios hitos importantes que es necesario reconocer.
El anteproyecto de ley sobre el Consejo Nacional y los Consejos de Pueblos Indígenas fue sometido
al proceso de consulta previa por el Ministerio de Desarrollo Social, entre septiembre de 2014 y
enero de 2015. Por lo tanto, el proyecto de ley presentado al Congreso recoge gran parte de los
acuerdos suscritos por los representantes de los pueblos indígenas. Entre esos participantes se
contó con autoridades tradicionales, como loncos o machis, presidentes de comunidades indígenas
y dirigentes de asociaciones indígenas, incluidas las de Isla de Pascua o Rapa Nui.
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 9 de 143
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
En ese proceso de consulta previa también fue convocado el Instituto Nacional de Derechos
Humanos, organismo que realizó algunas observaciones y recomendaciones, sin perjuicio de
valorar la iniciativa en discusión. Sin embargo, a pesar de que en la construcción de este proyecto
de ley se buscó otorgar la mayor participación a los representantes de los pueblos indígenas, se
nos hizo ver que existió una cierta debilidad en el traspaso de la información hacia la totalidad de
los integrantes de las comunidades de los pueblos originarios.
Por lo mismo, durante el tiempo en el que me correspondió la hermosa responsabilidad de asumir
la presidencia de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización,
hicimos todos los esfuerzos por abrir las puertas a quienes quisieran hacer su aporte a la discusión
del proyecto, sobre todo a sus protagonistas: representantes e integrantes de los pueblos
indígenas.
Sesionamos de manera inédita en regiones, efectuando jornadas temáticas en 2016 tanto en
Atacama como en Temuco, porque queríamos escuchar a nuestros pueblos originarios para tratar
de perfeccionar el proyecto. El objetivo era reflejar fielmente la voluntad y la visión de los
protagonistas de esta nueva institucionalidad.
De esa participación surgen algunos aspectos débiles del proyecto. En ese sentido, el Consejo
Nacional de Pueblos Indígenas debe responder a la necesidad y al deber de seguir escuchando la
voz de nuestros pueblos originarios y de darles representación y opinión ante aquellas políticas y
medidas legislativas o administrativas que puedan afectar directamente a los nueve pueblos en su
conjunto.
Por ello, la importancia de dotarlo de mayores atribuciones de carácter resolutivo y vinculantes, tal
como manifesté durante su discusión.
Además de esa mirada común, tenemos el deber de respetar y de reconocer la individualidad, las
diferencias culturales y de organización, y los problemas que enfrenta cada pueblo. De allí la
importancia de crear los Consejos de Pueblos Indígenas al interior de esas comunidades como
órganos autónomos y de derecho público, representativos y participativos, con herramientas para
resolver asuntos propios de cada pueblo.
Destaco la voluntad de la Presidenta Michelle Bachelet tanto en su primer gobierno como en el
actual por avanzar hacia una nueva política e institucionalidad de gobierno en esta materia. Eso
también ha sido recogido por el senador Alejandro Guillier , quien nos ha hablado de la necesidad
de reconocernos como un país plurinacional y nos ha impulsado a seguir adelante en la concreción
de una nueva forma de representación y una nueva forma de relación entre el Estado de Chile y
los pueblos originarios, en la que se respeten sus derechos, su cultura, su cosmovisión, su agua,
su medio ambiente y su forma de relacionarse con la vida y con la tierra.
Para culminar, envío un saludo cariñoso a los pueblos originarios de Chile y de mi Región de
Atacama: aymara, atacameño, quechua, colla, diaguita, rapa nui, mapuche, kawéskar y yagán, en
especial cuando nos encontramos a pocos días de celebrar el Día Nacional de los Pueblos
Indígenas el próximo 24 de junio, el día que marca el nuevo año indígena y la renovación de la
vida y la naturaleza.
¡Jallalla!
He dicho.
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 10 de 143
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°48. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 19 de julio de 2017.
REGULACIÓN DE DESPENALIZACIÓN DE INTERRUPCIÓN VOLUNTARIA DEL
EMBARAZO EN TRES CAUSALES (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 9895-11)
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones introducidas por el Senado al
proyecto de ley, iniciado en mensaje, que regula la despenalización de la interrupción
voluntaria del embarazo en tres causales.
De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios esta mañana, los
discursos no podrán exceder de cinco minutos.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado. Documentos de la Cuenta N° 2 de este boletín de sesiones.
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada señora Daniella Cicardini .
La señorita CICARDINI (doña Daniella) .-
Señor Presidente, esta iniciativa trata de colocar por primera vez a la mujer en el centro de la
discusión, tomando en consideración la realidad desgarradora a la que se enfrenta en cada una de
las tres causales: riesgo de salud o de la vida de la madre, grave malformación del feto o
violación.
Ni la reforma constitucional de 1980 ni la sentencia del Tribunal Constitucional sobre la “píldora
del día después” nombran a la mujer al menos una vez. Toda esa discusión era sobre el estatus
del no nacido, por lo que la mujer no fue considerada en lo más mínimo, debido a que en esa
época, la mujer era tan ignorada como lo sigue siendo hoy, incluso ante estos temas en los que
debiese ser escuchada prioritariamente, porque les competen y afectan directamente, ya que
tienen que ver con su cuerpo, con su vida, con su libertad y con su conciencia.
Esta iniciativa constituye un hito importante para nosotras, porque en nuestro país no solo no
somos escuchadas, sino que todavía tenemos que andar dando pruebas de credibilidad. No basta
que todos los días, a cada paso y en cada momento tengamos que probar en nuestros trabajos y
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 11 de 143
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
roles que tenemos las mismas capacidades que los hombres. ¡No, no basta con eso!
Todavía una mujer tiene que rogar que le crean cuando denuncia una agresión, ya que no es
suficiente tener el rostro destrozado debido a los golpes. Al parecer, ni siquiera es suficiente que le
rompan el cráneo o le arranquen los ojos para tener la justicia que merece.
Todavía una mujer tiene que probar que ella no es la responsable de que la acosen en la calle o
que no es culpable de que la violen por andar vestida de tal o cual forma.
Todavía una mujer debe probar que fue violada, tal como lo pidió el cantante nacional Alberto
Plaza , que ahora se ha convertido en comentarista, porque dice que la casual de violación abre la
puerta para que las mujeres mientan.
La palabra de la mujer todavía vale menos en esta sociedad, lo que nos indigna y nos hiere
profundamente. Por eso, la iniciativa significa que se ha escuchado y respondido por fin a las
mujeres de nuestro país. Se trata de libertad y del ejercicio de derechos para todas las mujeres, no
solo para unas pocas.
¡Ojo!, esto no es una obligación, como algunos parlamentarios han planteado erróneamente, pues
se trata de una decisión personal que no estará sujeta a los medios y recursos económicos de que
dispongan las mujeres.
Lamento que la derecha recurra nuevamente al Tribunal Constitucional. Una no puede ir en contra
de esa institucionalidad, porque, nos guste o no, existe en nuestro país. Lo que uno sí puede
cuestionar absolutamente es la voluntad democrática de la derecha, que una vez más quiere ir en
contra de la voluntad de la mayoría de los chilenos y de las mujeres de Chile que hoy siguen
esperando una respuesta.
Lo que el Congreso aprobó no puede ser derribado por intenciones políticas de un sector, que, por
lo demás, parece que todavía quiere que algunos se sigan "haciendo los vivos", mientras miles de
mujeres tienen que ”hacerse las muertas” para salvarse y para que no las sigan golpeando,
violentando o violando.
Por todo lo expuesto, considero sumamente importante que la mujer tenga el derecho y la
oportunidad de optar por sí misma, y que después de su decisión tenga también el derecho a
recibir apoyo y comprensión.
Hoy no podemos demorar ni postergar más la aprobación de esta iniciativa, pues seguir negando
esta realidad es seguir perpetuando una injusticia, que permite a la que tiene dinero hacer con su
vida y con su cuerpo lo que estime conveniente, pero las mujeres sin recursos deben seguir
esperando o arriesgando sus vidas. Ya no podemos continuar dando la espalda ni negar ese
derecho a millones de mujeres de Chile; debemos respetar su libertad, su inteligencia, su
capacidad de decidir por ellas mismas y, sobre todo, su dignidad.
Hago este llamado en nombre de las mujeres, incluso de las que han muerto por no tener estos
derechos, y en nombre de los miles que podrían sufrir y morir en el futuro, lo que está en nuestras
manos evitar.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 12 de 143
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°54. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: jueves 3 de agosto de 2017.
ESTABLECIMIENTO DE FERIADO EL 10 DE AGOSTO DE CADA AÑO EN REGIÓN
DE ATACAMA CON MOTIVO DE CELEBRACIÓN DEL DÍA DEL MINERO (TERCER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 10852-06)
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).-
Corresponde tratar la modificación introducida por el Senado al proyecto de ley, iniciado en
moción, que establece como feriado el día 10 de agosto de cada año en la Región de Atacama,
con motivo de celebrarse el Día del Minero.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios adoptados el martes recién pasado, para la
discusión de esta iniciativa intervendrán los cuatro diputados de la región y un diputado de
Chile Vamos.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado. Documentos de la Cuenta N° 8 de este boletín de sesiones.
El señor JARAMILLO (Vicepresidente).-
Señor diputado, aunque esta fue una decisión de los Comités, voy a requerir el acuerdo de la Sala
para permitir que otros diputados puedan intervenir en este debate.
¿Habría acuerdo?
Acordado.
En consecuencia, los diputados interesados en intervenir pueden pasar a inscribirse, en especial
aquellos que puedan estar en contra de que se apruebe la iniciativa en debate.
Para continuar la discusión del proyecto, tiene la palabra la diputada Daniella Cicardini .
La señorita CICARDINI (doña Daniella) .-
Señor Presidente, existen ciertos símbolos que nos dan identidad como pueblo y que nos permiten
sentir que somos parte de un lugar, de una comunidad, de un territorio.
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 13 de 143
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Ese es el caso de nuestros emblemas nacionales, de nuestro himno, de nuestra bandera. Es un
sentir muy similar a ese el que provoca que muchas regiones de nuestro país, sin dejar de sentirse
chilenas, quieran tener sus propios hitos, colores y símbolos que las identifiquen, como expresión
de su historia particular, de sus raíces locales, de su patrimonio cultural, del carácter de sus
habitantes, de su geografía, de su clima y de los recursos naturales que explotan, todo lo cual ha
condicionado la lucha de sus habitantes por sacar adelante aquella parte del territorio nacional.
Es desde ese mismo sentimiento que nace la necesidad y la idea de rendir homenaje, a través de
un feriado regional, a ciertas fechas, hitos, personajes o actividades que han sido claves para el
desarrollo de una región.
En el caso particular de este proyecto, se trata de un homenaje a todos los trabajadores y
trabajadoras de la Región de Atacama, a través del reconocimiento específico a la minería, una de
las actividades más emblemáticas de la zona; a la actividad de los mineros, quienes durante siglos
han dado sustento a la región y a sus habitantes y han entregado un aporte inmenso a la
economía nacional y al desarrollo de todo el país, gracias a los recursos obtenidos de la
explotación de yacimientos de plata, como el histórico Chañarcillo , o de oro, hierro y cobre, entre
otros, riqueza que ahora se proyecta en la explotación del litio, también presente en los salares de
la región.
No  obstante,  esta  moción  que  presentamos  los  cuatro  diputados  de  Atacama  es
fundamentalmente un reconocimiento para los actores principales de ese esfuerzo: los pirquineros
y demás trabajadores de la pequeña, mediana y gran minería, a quienes buscamos rendir tributo y
homenaje con el establecimiento permanente del feriado regional del 10 de agosto, que tiene por
finalidad celebrar el Día del Minero.
Con la presentación de esta iniciativa buscamos reconocer a los mineros de la mediana y gran
minería de Atacama, pero en particular a los de la pequeña minería, a los pirquineros, a los
mineros artesanales, cuyas faenas se concentran mayoritariamente en nuestra región.
Estoy segura de que, en su generosidad, nuestros mineros no tienen problema en compartir ese
reconocimiento con todos los trabajadores y trabajadoras de la región. Para mí, esta iniciativa
debe entenderse como parte de un esfuerzo destinado a reconocer el gran aporte que
históricamente ha hecho Atacama y su gente al país, así como a rescatar los rasgos y elementos
propios de la cultura e historia de mi región. Con ello se busca saldar, al menos en parte, la deuda
que los atacameños sentimos que el resto del país tiene con nuestra región, porque pensamos que
nuestro aporte no ha sido suficientemente valorado.
La iniciativa es también un reconocimiento a toda la gente de Atacama que fue capaz de ponerse
de pie y levantarse nuevamente tras los aluviones que nos azotaron en 2015 y en 2017, que
dañaron caminos, faenas, dependencias e infraestructura de la minería, como le ocurrió a
Atacama Kozan , empresa de la mediana minería que se ha levantado nuevamente gracias al
trabajo mancomunado, codo a codo, de sus ejecutivos y sus mineros.
Como consecuencia de los aluviones mencionados, también tuvimos que lamentar la pérdida de
vidas, como la de don Pedro Gaete , un reconocido exdirigente de la pequeña minería de la
localidad de El Salado, quien falleció junto a su esposa, arrastrado por el aluvión de 2015.
Pero ni esos aluviones, ni las condiciones económicas del cobre, ni nada ha logrado derrotar el
espíritu de nuestros mineros. Es a esa clase de hombres y mujeres, trabajadores y trabajadoras
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 14 de 143
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
con esa fuerza, voluntad y valentía, a quienes pedimos reconocer a través de este proyecto de ley
que establece un feriado regional permanente para Atacama .
Esos trabajadores, especialmente los de la pequeña y mediana minería, merecen certezas sobre
su futuro, lo cual pasa por tener certidumbre acerca del futuro de Enami en la región y por la
prolongación de las actividades extractivas en la división El Salvador, de Codelco, entre otras
tantas demandas legítimas.
Todos ellos son fieles representantes de una labor que es parte de la identidad y del alma de
Atacama.
Por eso, expresamos nuestro compromiso y nuestro cariño hacia los mineros de Atacama y les
hacemos el reconocimiento que va implícito en la moción destinada a crear este feriado
permanente para la región.
Pido al resto de los colegas que apoyen con su voto esta tremenda iniciativa. Aquí tenemos una
posibilidad concreta de retribuir los esfuerzos de los trabajadores de nuestro país.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°83. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 25 de octubre de 2017.
RECONOCIMIENTO DE PUEBLO CHANGO COMO ETNIA INDÍGENA DE CHILE
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 11188-17 Y 11335-
17)
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas, que modifica la ley N°
19.253, que Establece Normas sobre Protección, Fomento y Desarrollo de los Indígenas, y Crea
la Corporación Nacional de Desarrollo Indígena, para reconocer al pueblo chango como etnia
indígena de Chile.
Este proyecto se tratará conforme a las reglas de la Tabla de Fácil Despacho.
Diputada informante de la Comisión de Derechos Humanos y Pueblos Originarios es la señorita
Daniella Cicardini .
Antecedentes:
-Mociones:
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 15 de 143
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
-Boletín N° 11188-17, sesión 12ª de la presente legislatura, en 11 de abril 2017. Documentos
de la Cuenta N° 10, y
-Boletín N° 11335-17, sesión 52ª de la presente legislatura, en 1 de agosto de 2017.
Documentos de la Cuenta N° 9.
-Informe de la Comisión de Derechos Humanos y Pueblos Originarios, sesión 73ª de la presente
legislatura, en 3 de octubre de 2017. Documentos de la Cuenta N° 5.
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).-
Cito a reunión de Comités sin suspensión de la sesión.
Tiene la palabra la diputada informante.
La señorita CICARDINI , doña Daniella (de pie).- }
Señor Presidente, en representación de la Comisión de Derechos Humanos y Pueblos Originarios,
paso  a  informar  sobre  el  proyecto  de  ley,  en  primer  trámite  constitucional  y  primero
reglamentario, iniciado en mociones refundidas, que modifica la ley N° 19.253, que Establece
Normas sobre Protección, Fomento y Desarrollo de los Indígenas, y crea la Corporación Nacional
de Desarrollo Indígena, para otorgar al pueblo chango el reconocimiento como etnia indígena de
Chile.
Las iniciativas refundidas, por acuerdo de la Sala, que dieron lugar al proyecto en informe, tienen
su origen en mociones de las diputadas Karol Cariola , Daniella Cicardini , Cristina Girardi , Maya
Fernández y Yasna Provoste , y de los diputados Claudio Arriagada , Cristián Campos , Marcos
Espinosa , Ramón Farías , Luis Lemus , Daniel Melo , Sergio Ojeda , Roberto Poblete , Jorge Sabag ,
José Pérez , Raúl Saldívar y Víctor Torres .
Los proyectos de ley originales constan de un artículo único y en ambos se propone modificar el
inciso segundo del artículo 1° de la ley N° 19.253, que Establece Normas sobre Protección,
Fomento y Desarrollo de los Indígenas, y crea la Corporación Nacional de Desarrollo Indígena, para
reconocer al pueblo chango como etnia indígena de Chile.
La calificación de la calidad de indígena se logra, según nuestra legislación, precisamente
atendiendo a señas de identidad, al saberse y decirse indígena, como bien señala el artículo
segundo de la ley indígena N° 19.253, que expresamente dispone lo siguiente: “Se considerarán
indígenas para los efectos de esta ley las personas de nacionalidad chilena que se encuentren en
los siguientes casos:
c) Los que mantengan rasgos culturales de alguna etnia indígena, entendiéndose por tales la
práctica de formas de vida, costumbres o religión de estas etnias de un modo habitual o cuyo
cónyuge sea indígena. En estos casos, será necesario, además, que se auto identifiquen como
indígenas.”.
De la misma forma como ocurrió con los changos, sabemos que la etnia diaguita fue ninguneada
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 16 de 143
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
por la academia como un pueblo extinto, y que su dignidad fue restablecida al serle reconocida su
calidad originaria por ley. En este proceso se logró la dictación de la ley N° 20.117, que integra a
la etnia diaguita al artículo 1° de la denominada ley indígena.
Así, considerando lo señalado sobre el pueblo diaguita, existen diversos testimonios que señalan la
pervivencia de formas de vida y de patrones culturales que testimonian la supervivencia del
pueblo chango. Es así que hoy los changos están integrados a las grandes ciudades; unos viven en
los puertos y muchos permanecen fieles a su balneario, como son los de Tongoy, Guanaqueros y la
llamada Playa Changa de Coquimbo, o en localidades como Chañaral de Aceituno, Obispito ,
Carrizalillo , entre otras, en la Región de Atacama. En suma, han conservado sus patrones
culturales ligados a la pesca y al manejo de los recursos hidrobiológicos.
Existen estudios que demuestran que los changos presentarían a su vez rasgos culturales de los
pueblos de tradición chinchorro, existentes en esta zona durante el período arcaico, entre 8.000 y
4.000 años atrás. Este conjunto de evidencias sugiere una ocupación continua de la costa por
cerca de 8.000 años, y una posible vinculación genética entre todas estas etnias.
La costa de lo que actualmente son las regiones de Antofagasta y de Atacama ha estado habitada
por comunidades de cazadores-recolectores-pescadores desde hace por lo menos 12.000 años. A
lo largo de estos milenios las comunidades humanas fueron forjando un modo de vida y un
conjunto de instrumentos, prácticas y saberes adaptados a las especificidades del territorio
costero del norte de Chile, a lo que sumaron el intercambio de productos, conocimientos y parejas
con grupos costeros de más al norte y de más al sur, así como con grupos interiores.
Durante el periodo colonial, y con especial fuerza a contar del siglo XVIII, los changos que
habitaban estas costas sufrieron importantes procesos de mestizaje con españoles, franceses,
criollos e indígenas venidos desde el interior y desde la Región de Atacama principalmente.
No obstante estos procesos, los modos de vida vinculados al conocimiento y explotación del mar
mantuvieron importantes elementos de continuidad desde la prehistoria y a lo largo de los siglos
de las épocas colonial y republicana.
Ejemplos de lo anterior son las formas de uso del espacio de orilleros y pescadores que viven parte
o todo el año en las denominadas “changuerías” a lo largo del litoral. De hecho, a lo largo de la
línea costera nos encontramos con asentamientos humanos permanentes, como Paposo, Taltal y
caleta Cifuncho , y con un conjunto de pequeñas ensenadas y puntas aisladas, como La Colorada,
Bandurrias , Punta Negra y El Blanco, todas de la comuna de Taltal, que albergan una población
flotante durante el año. Dichos asentamientos están constituidos por conjuntos de “rucos”
utilizados como emplazamientos estratégicos de producción de los pescadores artesanales.
Ahora, dado el avance de la modernidad y las transformaciones en las tradiciones ancestrales, los
modos de vida característicos de la costa arreica desde la época prehispánica y que se mantienen
hasta la actualidad se ven amenazados con perderse para siempre. Ya se ha perdido la lengua
originaria y muchos rasgos de la cultura ancestral de los changos. De ahí la importancia de realizar
las acciones necesarias para que no se pierda lo que aún queda de esta rica historia cultural y de
este conocimiento ancestral sobre las formas de habitar y adaptarse al territorio costero arreico.
Actualmente, en el Museo Arqueológico de La Serena se encuentra una balsa de cuero de lobo
marino construida en 1965, en la hoy tan conocida Caleta Chañaral de Aceituno, de la Región de
Atacama. Esa balsa fue construida por uno de los últimos hombres que conocían la técnica con la
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 17 de 143
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
que el llamado “pueblo chango” fabricaba esas embarcaciones; eran los ancestrales “pescadores
de la niebla”, que utilizaron esas embarcaciones en sus recorridos por las costas de nuestro norte.
Ese hombre se llamaba Roberto Álvarez , también conocido como el Chango Robe, quien falleció
en 1987. Fue el último chango constructor de balsas. Hoy sus familiares lo recuerdan con orgullo
en la Caleta Chañaral de Aceituno.
En la actualidad, ellos y muchos otros hombres y familias de mar, por toda la costa de Atacama y
también por las de las regiones de Antofagasta y de Coquimbo, tienen el sueño no solo de
mantener vivo el legado de don Roberto , sino también de que no se pierda el legado de todo un
pueblo, y el sueño de volver a poner en alto y por fin en el lugar que se merecen las tradiciones,
los elementos culturales y las costumbres del pueblo chango, con el cual se sienten plenamente
identificados.
Asimismo, quieren que se reconozca su poco valorado aporte no solo en la dominación del mar y
en las técnicas de la pesca, sino también en aspectos como el arte rupestre y las técnicas
mortuorias. Como todos saben, los changos fueron un pueblo nómada, pescador, recolector,
mariscador y cazador de lobos marinos. El primer registro de ellos con la denominación específica
de “changos” data de mediados del siglo XVII, y hacía referencia a la población que ocupaba el
litoral costero entre Copiapó y Coquimbo . Posteriormente, la denominación se amplió para incluir
a distintos grupos indígenas que habitaron entre esa zona y el sur de Perú.
Es a ese pueblo al que buscan reconocer y rescatar los proyectos de ley refundidos.
El actual gobierno está haciendo un esfuerzo por establecer una nueva relación con nuestros
pueblos originarios a través de una serie de proyectos que crean una nueva institucionalidad
indígena; no obstante, nosotros también creemos que esa nueva relación se debe sustentar en el
reconocimiento de las características propias y particulares de cada pueblo.
De esta forma, constatamos que la etnia changa no se ha extinguido; sigue viva, pero sin la
dignidad que merece.
Nuestra legislación sobre los pueblos originarios, contenida en la ley N° 19.253, dispone que el
Estado reconoce que los indígenas de Chile son los descendientes de las agrupaciones humanas
que  existen  en  el  territorio  nacional  desde  tiempos  precolombinos,  los  que  conservan
manifestaciones étnicas y culturales propias. Lo que allí se establece no deja dudas sobre el
reconocimiento de esta etnia.
En consideración a ellos trabajamos en esta propuesta, la que elaboramos junto a quienes hoy se
sienten plenamente representantes y herederos de los changos. En ese sentido, con el temor de
olvidarme de muchos nombres, aprovecho de agradecer a dirigentes y representantes changos,
como las señoras Elena Marín y Patricia Cortés , y el señor Héctor Alfaro , representantes de
agrupaciones changas de la localidad de Totoral y de las comunas de Caldera y Chañaral,
respectivamente.
Asimismo, quiero destacar el aporte del señor Patricio Segovia y, en especial, del director del
museo regional de Atacama, doctor en historia y destacado académico señor Guillermo Cortés
Lutz , quienes ayudaron a enriquecer este proyecto.
Por otro lado, aprovecho de destacar el trabajo documental que está realizando el señor Carlos
Cortés , presente en las tribunas de la Cámara de Diputados, quien desde hace dos años se
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 18 de 143
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
encuentra trabajando con el señor Felipe Rivera , bisnieto del señor Roberto Álvarez , cuya familia
constituyó la agrupación Changos Descendientes del Último Constructor de Balsas de Cuero de
Lobo.
En definitiva, esta iniciativa responde a un largo anhelo de pescadores artesanales y de varias
agrupaciones que tienen en común un lazo ancestral, el cual, pese a la evolución tecnológica, une
a esa actividad con la tradición pesquera changa. Me refiero a hombres como don Héctor Alfaro ,
representante de la Agrupación Changa de Chañaral, quien en una oportunidad me señaló lo
siguiente: “La tradición del hombre de mar chango no se ha perdido, está vigente y latente en las
costas de Chile. Hoy en día también encontramos a compañeros nuestros que tiran un par de
troncos al mar para llevar la red hacia adentro con una persona nadando; todavía se mantienen
esas tradiciones”. Subrayo especialmente el sentido de pertenencia e identificación, por ser en
este caso muy relevante.
De esta manera, lo que se pretende mediante este proyecto de ley es reconocer la posibilidad
cierta del desarrollo de una cultura que ha luchado, en pequeños nichos, por pervivir en el tiempo.
Por ello, se propone modificar el artículo 1° de la ley indígena, con el objeto de incorporar a los
changos a las etnias existentes en el país: mapuche, aimara, rapa nui, atacameña, quechua,
diaguita y colla, y a las menguadas comunidades kawashkar y yagán, de los canales australes,
como un acto de reconocimiento, de dignificación y, sobre todo, de promoción para su desarrollo
futuro y consolidación.
Asimismo, en el fundamento de los proyectos refundidos se señala que todos quienes nacemos en
el territorio chileno somos iguales por esencia, pero que el Estado debe ser garante de aquellos
grupos que tienen identidad propia y participan activamente en la formación y desarrollo de
nuestra sociedad. Dentro de los grupos intermedios se incluye a quienes pertenecen a un pueblo
indígena o etnia, a falta de un reconocimiento explícito de los pueblos originarios por parte del
Estado en nuestra Carta Fundamental.
La incorporación implícita de los pueblos indígenas dentro de los grupos intermedios que señala la
Constitución Política, que son parte del desarrollo de la sociedad, se apoya en la idea de que estos
grupos, o la mayoría de ellos, mantienen sus costumbres, creencias y estructura de organización o
rangos, las que deben ser reconocidas y garantizadas por el Estado de Chile.
Del mismo modo, ello dice relación con la plena vigencia del Convenio N° 169 de la OIT, sobre
Pueblos Indígenas en Países Independientes de la OIT, ratificado por Chile en 2008, instrumento
que reconoce derechos a los pueblos indígenas sobre sus tierras y territorios, además del
establecimiento de mecanismos de participación política y el reconocimiento del derecho que les
asiste a ejercer un control progresivo sobre los programas de salud y educación dirigidos a ellos,
entre otras cosas.
La defensa de derechos y fomento se da en la medida en que los pueblos que mantengan sus
costumbres y creencias ancestrales se encuentren reconocidos por el Estado, de acuerdo con lo
que establece la ley N° 19.253.
Actualmente, existen nueve pueblos indígenas reconocidos por el Estado. La idea básica contenida
en las iniciativas refundidas es la incorporación en esa ley del reconocimiento oficial de nuestro
Estado a un pueblo que desde tiempos precolombinos se ha mantenido presente en la historia y
desarrollo de nuestro país como nación independiente y multicultural: el pueblo chango.
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 19 de 143
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Este es el acto de reconocimiento que, estoy segura, merecen como acto de justicia, dignificación
y, sobre todo, de promoción para su desarrollo futuro y consolidación.
Es todo cuanto puedo informar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°84. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: jueves 26 de octubre de 2017.
CREACIÓN DE MECANISMO DE ESTABILIZACIÓN DEL PRECIO DEL COBRE
PARA LA PEQUEÑA MINERÍA (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN
N° 10995-08)
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 83ª de la presente legislatura, en 25 de octubre de 2017.
Documentos de la Cuenta N° 2.
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Daniella Cicardini .
La señorita CICARDINI (doña Daniella) .-
Señor Presidente, primero que todo quiero valorar el hecho de que hoy estemos llegando al final
de una gran discusión.
La iniciativa representa la concreción de un gran anhelo para los pequeños mineros del país y para
sus familias, especialmente para los de la Región de Atacama, que concentra entre el 40 y el 50
por ciento de las faenas mineras del país. Esta labor, tan sacrificada para sus trabajadores, es uno
de los principales motores de la economía, pues directa o indirectamente da sustento y empleo a
cientos de familias y genera comercio y emprendimiento en nuestra zona.
Por lo tanto, al discutir y aprobar un proyecto que crea un mecanismo de estabilización del precio
del cobre para la pequeña minería estamos apoyando, reconociendo su aporte y fortaleciendo a
nuestros pequeños mineros.
Por todo eso valoro y respaldo con total convicción y satisfacción esta iniciativa, que no tuvo
modificaciones sustantivas en el Senado, más allá de los cambios que nosotros introdujimos en la
Comisión de Minería y Energía de la Cámara de Diputados, porque en tiempos difíciles como estos
permitirá dar estabilidad y certeza a nuestros pequeños mineros, que es lo que hoy más
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 20 de 143
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
necesitan.
La iniciativa constituye una medida de mitigación, que esperamos que sea efectiva para proteger
a los pequeños mineros cuando se produzcan situaciones complejas como las que hemos vivido en
la Región de Atacama a propósito de la baja del precio del cobre. Cabe mencionar que el
mecanismo que se crea no es un regalo ni una limosna, sino un préstamo, porque nuestros
pequeños mineros tienen dignidad y han demostrado ser muy responsables en el cumplimiento y
pago de sus compromisos.
Mediante esta iniciativa estamos estableciendo por ley un nuevo mecanismo, que espero que
garantice mayor estabilidad y dé certeza de que la vida y la sustentabilidad de la pequeña minería
ya no dependerán de los vaivenes del precio del cobre. Dicho mecanismo operará con un reajuste
en el precio del metal de manera automática, y no dependerá de la voluntad o del criterio del
gobierno o del ministro de Hacienda de turno.
Por el respaldo que requiere la pequeña minería de todo el país, en especial por el que necesitan
seguir teniendo los pequeños mineros y la economía local de la Región de Atacama, anuncio mi
apoyo a esta tremenda iniciativa, y llamo a todos los parlamentarios de la Cámara a aprobarla,
pues sin duda alguna traerá beneficios para nuestra pequeña minería.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°102. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 13 de diciembre de 2017.
IMPLEMENTACIÓN DE PLAN DE NORMALIZACIÓN DEL BORDE COSTERO DE
LOCALIDAD DE FLAMENCO, COMUNA DE CHAÑARAL (N° 1.007)
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).-
Para apoyar el proyecto de resolución, tiene la palabra la diputada Daniella Cicardini.
La señorita CICARDINI (doña Daniella).-
Señor Presidente, durante años, los habitantes de la localidad de Flamenco se han organizado
para poder trabajar en la regularización de los terrenos en los cuales habitan desde hace muchos
años. De hecho, una de las gestiones más cercanas que se han realizado en el último tiempo, fue
la del gobierno de la Presidenta Michelle Bachelet, a través del Ministerio de Bienes Nacionales, al
impulsar el plan de normalización de ocupaciones ilegales del borde costero de la Región de
Atacama, que incluye a la localidad de Flamenco.
Además de realizarse varias gestiones, lo más concreto fue lo que realizó en el último tiempo la
seremi de Bienes Nacionales, con contratos de arriendo para los habitantes a través de
macrolotes, que ellos mismos organizaron y que fue parte de lo que solicitó la seremi.
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 21 de 143
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Lamentablemente, por diversas diferencias, los contratos no daban garantías a los habitantes y,
además, no hubo capacidad de diálogo para resolver y destrabar estas diferencias, algunas de las
cuales eran los altos precios y la imposibilidad de renovación. Por lo tanto, en la práctica, el
Ministerio de Bienes Nacionales remitió antecedentes al Consejo de Defensa del Estado, y hoy hay
un proceso judicializado, ad portas de lo que diga el Consejo.
Por ello, solicitamos que la Presidenta Michelle Bachelet pueda restablecer y recuperar este
diálogo que se ha perdido y generar nuevamente la posibilidad de una mesa de conversación para
retomar el plan de regularización de terrenos en la localidad de Flamenco.
Quiero hacer énfasis que la comuna de Chañaral, donde se encuentra la localidad de Flamenco,
fue una de las más afectadas a propósito del vertimiento de miles de toneladas de relave que
Codelco vertió en el río El Salado, para llegar a la bahía de Chañaral, causando un daño
irreversible al fondo marino, lo que generó un impacto social y económico a la comuna. Esto
afectó a muchos de sus habitantes, así como a quienes van a veranear.
Con esto se va a dar una señal importante a propósito de este tremendo daño que se le ha
generado a esa comuna, tanto a nivel de turismo y de pesca artesanal, que fue una de las
actividades más afectadas. Por lo tanto, la iniciativa es una medida de compensación por el
tremendo daño causado y respecto del cual el Estado nunca se ha hecho cargo, más cuando
Codelco es una empresa estatal. Por lo tanto, pedimos a la Presidenta que se restablezca el
diálogo y que nuevamente, a través del Ministerio de Bienes Nacionales, se lleve a cabo el plan de
normalización del borde costero, tal como se estaba realizando inicialmente.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°104. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 19 de diciembre de 2017.
REGULACIÓN DE ELECCIÓN DE GOBERNADORES REGIONALES
(PROPOSICIONES DE LA COMISIÓN MIXTA. BOLETÍN N° 11200-06)
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el informe de la Comisión Mixta, recaído en el proyecto
de ley, iniciado en mensaje, que regula la elección de gobernadores regionales y realiza
adecuaciones a diversos cuerpos legales.
De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios, para la discusión
del proyecto se otorgarán cinco minutos a cada bancada.
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 22 de 143
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Antecedentes:
-Informe de la Comisión de Mixta sesión 98ª de la presente legislatura, en 6 de diciembre de
2017. Documentos de la Cuenta N° 3.
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada señorita Daniella Cicardini .
La señorita CICARDINI (doña Daniella) .-
Señor Presidente, en nombre de la bancada del Partido Socialista quiero valorar el trabajo de la
Comisión Mixta. Creo que las modificaciones que introdujo al proyecto son consecuentes con el
clamor ciudadano expresado en las elecciones recién pasadas, así como también con algunas
aprensiones que se habían instalado sobre el tema. Efectivamente, necesitábamos que las
elecciones de gobernadores y consejeros regionales fueran simultáneas, no obstante que esa
modalidad -teníamos que hacer ese ajustese implementará en 2021. Los consejeros regionales
elegidos ese año duraran tres años en sus cargos. Lo relevante es que habrá quedado
anticipadamente anunciado lo que viene para esos candidatos en ese período. En suma, estamos
dando un gran paso.
Para todas las regiones es tremendamente significativo que avancemos de una vez por todas en
materia de descentralización, sobre todo para las regiones mineras, que han sido postergadas
durante tantos años, como la de Atacama. De hecho, sin ir más lejos, hace unas semanas el diario
capitalino Publimetro dio a conocer un estudio en el que se insta a no visitar y a no vivir en
ciudades como Talcahuano, Calama o Copiapó, dada la calidad de vida que entregan.
Es verdad que en la Región de Atacama existen pasivos ambientales y que presentamos ciertas
debilidades. En efecto, pese a que es una región que ha aportado inmensamente al desarrollo
económico del país, no ha recibido la respectiva retribución.
Es evidente que en la región necesitamos mayor autonomía y más recursos, a fin de resolver
nuestros problemas; de resolver situaciones de emergencia o de catástrofe, como los aluviones,
que ahora también azotaron a la comuna de Chaitén. Como recordarán, en la Región de Atacama
sufrimos dos aluviones. En esas oportunidades fue desesperante ver que la forma más oportuna,
rápida y eficiente para solucionar los problemas de la gente fue pedir colchones a Santiago.
Esta iniciativa resuelve una situación asfixiante para las regiones, que no nos deja avanzar, que no
nos permite desarrollarnos y crecer. Sin duda, la elección de los gobernadores regionales zanjará
una parte de esta tremenda problemática.
Por eso, mi llamado es a no seguir demorando este paso, que es fundamental para lograr un
equilibrado desarrollo territorial y una buena calidad de vida para todas y todos los chilenos. No
podemos seguir demorando la descentralización ni el desarrollo de las regiones. Al aprobar esta
iniciativa y poner fecha de inicio al proceso de descentralización del país, estaremos dando un
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 23 de 143
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
salto definitivo hacia el desarrollo de Chile.
Por lo tanto, anuncio que la bancada del Partido Socialista va a aprobar las proposiciones de la
Comisión Mixta y seguirá trabajando para que el próximo gobierno continúe la agenda de
descentralización, de manera de avanzar en el fortalecimiento de las regiones de nuestro país.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 24 de 143
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°12. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 11 de abril de 2017.
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS CICARDINI,
CARIOLA Y GIRARDI, Y DE LOS DIPUTADOS SEÑORES LEMUS, MELO, OJEDA,
POBLETE, SABAG Y SALDÍVAR, QUE “MODIFICA LA LEY N°19.253, QUE
ESTABLECE NORMAS SOBRE PROTECCIÓN, FOMENTO Y DESARROLLO DE
LOS INDÍGENAS, Y CREA LA CORPORACIÓN NACIONAL DE DESARROLLO
INDÍGENA, PARA RECONOCER AL PUEBLO CHANGO COMO ETNIA INDÍGENA
DE CHILE”. (BOLETÍN N° 11188-17)
Ley N° 21.273 publicada en el Diario Oficial con fecha 17 de octubre de 2020.
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS CICARDINI, CARIOLA Y GIRARDI, Y
DE  LOS  DIPUTADOS  SEÑORES  LEMUS ,  MELO ,  OJEDA ,  POBLETE,  SABAG  Y  SALDÍVAR,  QUE
“MODIFICA LA LEY N°19.253, QUE ESTABLECE NORMAS SOBRE PROTECCIÓN, FOMENTO Y
DESARROLLO  DE  LOS  INDÍGENAS,  Y  CREA  LA  CORPORACIÓN  NACIONAL  DE  DESARROLLO
INDÍGENA, PARA RECONOCER AL PUEBLO CHANGO COMO ETNIA INDÍGENA DE CHILE”. (BOLETÍN
N° 11188-17)
ANTECEDENTES HISTORICOS:
1. El término “chango” aparece documentado por primera vez a mediados del siglo XVII para
denominar a toda la población que ocupaba el litoral costero entre Copiapó y Coquimbo. Con el
paso del tiempo, el apelativo se amplió también a los pueblos pescadores que habitaban más al
norte hasta el sur del Perú, conocidos hasta entonces como camanchacas, proanches o uros, todas
denominaciones que parecían hacer referencia a un grupo étnico en particular de pueblos
pescadores.
2. El pueblo de los Changos fue pescador y nómada. Se dedicaban a la extracción de moluscos y
peces y, a la cacería de lobos marinos. Sus herramientas eran arpones y anzuelos. Utilizaban
balsas, confeccionadas con el cuero de los lobos marinos y cocidos con fibras vegetales. La
singular estructura de los botes consistía en dos odres de forma cilíndrica inflados y unidos entre sí
por medio de sogas. Al centro dejaban un espacio que les permitía poner una tabla sobre la que
iban los Chonos de rodillas. Este pueblo nómade fabricaba sus casas con la misma piel de lobo que
sus barcazas, siendo exclusivamente un toldo o carpa de cuero que armaban y desarmaban
cuando consideraban que debían dejar el lugar donde estaban.
3. A la llegada de los españoles, en 1536, un grupo de Changos habitaba en la costa de Valparaíso.
Más al norte los conquistadores conocieron a Carande (cara grande), jefe de la tribu de Changos
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 25 de 143
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
que habitaba esa zona costera, rebautizándolo como Papudo. Aquel poblado es conocido hasta el
día de hoy con ese nombre, avistado por primera vez por las fuerzas marítimas que prestaban
apoyo a Diego de Almagro en 1536.
4. La investigación etnohistórica y arqueológica revela la presencia en el litoral de agrupaciones
étnicas conocidas en Chile como Changos, coetáneos al período de la cultura Diaguita. Los
Changos fueron descritos, por diversos viajeros durante los siglos XVIII y XIX; pero poco sabemos
de su origen, lengua y organización social. Tal presencia changa es con asiduidad descubierta con
el alumbramiento de yacimientos líticos, piedras horadadas y cementerios que se han encontrado
en Tongoy, Guanaqueros y Puerto Aldea.
5. Desde los inicios de la presencia colonial, diversos autores se refirieron a los habitantes de
Cobija denotando la riqueza de los recursos marinos de esta ensenada. En términos generales, los
pescadores que vivían a lo largo de la costa del norte grande de Chile llamaron la atención de los
europeos  fundamentalmente  en  tres  aspectos:  su  condición  de  vida;  su  movilidad  y  el
aprovechamiento integral del lobo marino, para la construcción de balsas, viviendas, vestimenta,
recipientes, cordelería y alimentos. Estas poblaciones habían logrado una buena adaptación a este
ambiente que incluía el mar, requeríos, playas e islas y la zona de la Cordillera de la Costa que les
proporcionaba otro tipo de recursos, vegetales y animales, como el guanaco. Además, pudieron
disponer de ciertos excedentes - productos del mar secos y/o salados, conchas y guano -
susceptibles de intercambiarse con recursos y bienes de tierras altas.
6. Durante el siglo XVI, la población indígena presente en Cobija fue denominada bajo los
siguientes términos: Camanchacas, urus, pro - anches y changos. La única referencia de uros en
Cobija, está señalada por Pedro Sande en 1581 “En la ensenada de Atacama, ques donde está el
puerto , hay cuatrocientos indios pescadores uros, que no son bautizados ni reducidos ni sirven a
nadie, aunque a los caciques de Atacama dan pescado en señal de reconocimiento. Es gente muy
bruta, no siembran ni cojen y susténtanse de solo pescado”.
7. En cuanto al término Camanchaca, una de las primeras menciones parece ser la de Francis
Drake en 1578, al referirse a los habitantes de la costa al norte de Copiapó.) Mucho más específica
es la Información de Juan de Segura en 1591, aludiendo a camanchacas de Cobija. Esta
denominación siguió en uso hasta mediados del siglo XVII, para nombrar la población de este
lugar. Quizá si el único relato temprano que intenta caracterizar físicamente a los camanchaca,
situándolos en el primer repartimiento de Chile, Copiapó y que de paso, refiere alguna de sus
costumbres, es el de Lizárraga, a fines del siglo XVI: en este trecho de tierra hay algunas caletillas
con poca agua salobre, donde se han recogido y huido algunos indios pescadores, pobres y casi
desnudos; los vestidos son de pieles de lobos marinos y en muchas partes de esta costa beben
sangre de estos lobos a falta de agua; no alcanzan un grano de maíz y no lo tienen; su comida solo
es pescado y marisco. Llaman a estos indios camanchacas, porque los rostros y cueros de sus
cuerpos se les han vuelto como una costra colorada, durísimo; dicen les proviene de la sangre que
beben de los lobos marinos, y por ese color son conocidísimos. Por su parte Bittmann sugiere que
es probable que los pescadores del norte de Chile en la época colonial temprana, hayan
comprendido diferentes etnias cuya área de distribución en algunos casos o, por lo menos, en el
de los "camanchacas", comprendiera hasta el litoral del sur del Perú. Estas etnias incluirán a
camanchacas, pro-anches y changos, ya que ellos aparecen diferenciados en distintas fuentes;
"pro-anches" y "camanchacas" registrados en los libros parroquiales de Cobija y la presencia de
"camanchacas ", diferenciados sobre la base de un criterio lingüístico en Chulín, Perú.
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 26 de 143
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
8. Esta misma investigadora consigna un dato aislado y novedoso al mismo tiempo, respecto de
los "camanchaca", apelativo dado a ciertos indígenas de la costa meridional del Perú de acuerdo a
un documento de la Colección "Egerton 1816" (Museo Británico, Londres, fol.223) que contiene
datos acerca de un relato proporcionado al Capitán Francisco de Cadres, por un indio nombrado
Chepo, de 115 o 120 años de edad, en el que narra viajes marítimos realizados por los indígenas
desde los puertos de Arica e Ylo, respectivamente. Según la declaración de Chepo, llegaron
después de dos meses de viaje a una isla desértica llamada Coatu y, posteriormente, a dos islas
llamadas, la una Qüen, la otra Acabana. Estas islas eran gobernadas por jefes; allí había llamas y
venados y los habitantes vestían ropas de algodón y lana. En dichas islas adoraban a un ídolo de
oro al que le hacían ofrendas de este mismo metal, piedras azules, rojas y blancas y finos textiles
de lana y algodón de todos los colores. Consultado sobre el idioma de los moradores de estas
islas, Chepo contesto que "entendían la lengua de D. Sebastián Camanchac". Señalo además, que
los indígenas habían realizado dichos viajes en balsas de madera. Aunque tan sólo se refiere a un
caso, la nota es de interés, ya que indica que don Sebastián Camanchac y presumiblemente los
demás "camanchacas " que estaban en el sur del Perú eran considerados "forasteros" o, por lo
menos, se distinguían como grupo lingüístico de los demás indios de aquella parte del litoral.
Bittmann no conoce la fecha del documento citado, pero supone -creemos que acertadamente-
que dataría del siglo XVI, siglo de documentadas exploraciones de sajones a las costas del Pacífico
sur.
9. De naturaleza diferente y aunque brevísima, la información que ofrece Santa Cruz Pachakuti es
tremendamente significativa, cuando cualifica a los camanchas pescadores de Atacama como
"grandes hechiceros". Los ibéricos, no sólo estigmatizaron a los indios cazadores recolectores
considerándolos "salvajes", sino también quisieron hacer notar que a ello se sumaba el ser
"idólatras".
10. María Rostworowski ha observado una relación longitudinal entre valles de la costa sur andina,
que Galdós ha constatado entre los puertos prehispánicos de Arica, Ite, Ilo y Chule, a cuya
población los cronistas y visitadores llaman "yungas pescadores" y que serían los camanchacas
mencionados por Lizárraga, quienes como etnia, figuran en documentación del siglo XVII (1639) en
el Archivo Departamental de Arequipa.
11. Es también a mediados del siglo XVII que se utiliza el término de pro- anches para población
del sector de la costa aledaña de Morro Moreno y de Caldera, más al sur. Este apelativo sólo
aparece en esta centuria e identifica a los pro- anches como originarios de Copiapó y Morro
Moreno, aunque inscritos en partidas de bautismo y matrimonio de Cobija. En esta misma época,
se empieza a usar la denominación de changos que a partir de 1665 es la única que permanece
vigente hasta el siglo XIX, para identificar a las poblaciones de Cobija y de Copiapó. Para Bittmann
"Changos" o "chiangos" también es un nombre utilizado para designar desde por lo menos
mediados del siglo XVII, a grupos de pescadores recolectores y cazadores costeros, habitantes de
la franja del Pacífico entre aproximadamente los 17º Lat. S. (sur del Perú) y los 30º Lat. S. (Tongoy
en la costa chilena). Casassas especula que el término pro-anche es una deformación del vocablo
quechua purum -auca o poro- auca y que podría haberse aplicado a camanchacas no sometidos; la
argumentación es débil aunque sugerente.
12. En el Libro de Varias Ojas de la Parroquia de Chiu - Chiu, aparecen nombres propios de los
proanches, que no se repiten para otras poblaciones y que desaparecen de los registros
parroquiales a partir del siglo XVIII. Según Bittman los apelativos Alaguana Jaguaña, Chacaguaina,
Anchuño; Calpiche (Chalpiche), Cancota, Coimas, Cherepe, Chamalco, Chiquin,Lacmor, Laicor,
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 27 de 143
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Maqueta, Quilama, Sacaya (Sajaya, Sacalla), son nombres que con la excepción de "Cacaia" y
"Jaguaña", eran propios de la población del litoral designada "proanche " en el sentido de que
estos nominativos no aparecen en las inscripciones referentes a personas del interior de la región
atacameña, ni se encuentran asociados a los demás pobladores de la costa.
13. Se señalan además matrimonios entre pro - anches y camanchacas, lo que al menos, implica
su coexistencia y diferenciación. La mayoría de las menciones a pro -anches en el LVO, se centran
entre los años 1646 y 1662 y generalmente se denota que proceden de la jurisdicción de Chile y
más específicamente de Morro Moreno y Copiapó.
14. Por lo señalado, una primera aproximación, podría hacer pensar que se trata de grupos étnicos
distintos; no obstantes, la complejidad que encierran alguno de estos vocablos -como el de uro por
ejemplo- y la poca precisión de las fuentes obligan a una saludable cautela. Estamos frente a
conceptos que pueden comprender actividades diferentes, procedencias u orígenes, niveles
sociales, entre otras posibilidades. En este sentido es sugerente la observación de Bibar en 1558
que señala que; los que matan lobos no matan otros peces como habemos dicho y los que matan
toninas es en ejercicio. Así que cada género de pescador mata el género de pescado a que se
aficiona y no otro.
15. Aunque la observación es general para la costa comprendida entre Arica y Coquimbo, sabemos
que las denominaciones de camanchacas y changos, fueron usadas con la misma extensión. Por
otra parte, el término uro, tiene una serie de connotaciones, entre otras, de personas que no se
dedican a la agricultura, sino más bien a la recolección, la pesca, la caza y eventualmente el
pastoreo y por añadidura son percibidos como "pobres".
16. Bien podría tratarse, de que estas denominaciones no designen etnias distintas, sino grupos
con actividades económicas especializadas y de otro lado, similares, como en este caso las propias
de una economía marítima. John Murra señaló hace 40 años, que se necesitaba más investigación
para determinar hasta qué punto "uru", se refería a un grupo étnico o a un estrato ocupacional
bajo o más probablemente a ambos. A pesar de las nuevas investigaciones sobre este grupo,
todavía  el  problema  no  está  resuelto.  Hacemos  notar  que  prácticamente  en  todas  las
descripciones sobre los uru , está siempre presente la idea de lo no domesticado en toda su
extensión.
17. Según Espinoza Soriano, la documentación del siglo XVI y primera parte del XVII, demostraría
que la lengua puquina se extendía por el altiplano peruano-boliviano, más al sur del departamento
del Cuzco, Arequipa, Moquegua y el Norte de Tarapacá incluyendo a Atacama. La tesis de que la
lengua de los uros era el puquina(75) es una proposición bien documentada, pero aún parcial.
18. En cuanto a la lengua o las lenguas que se hablaban en Cobija, documentos del siglo XVII son
claros en denotar que "hablan diferente lengua y tan rudas que no hay, quien los entienda, si bien
hablan la española". A mediados de este siglo, relatando su experiencia evangelizadora, el cura de
Atacama, escribe que desarrolla sus prédicas en Cobija "en la lengua materna de los indios
camanchacas" a quienes alude como "los del mar que son camanchacas Pescadores y de diferente
nación que estos atacamas" (...)enseñando e industriando a los indios de este su beneficio de
atacama la baja y camanchas y changos habitadores en estos puertos de mar por que más de
veinte y un años que aquí les administra
19. Desde luego, el párrafo es muy sugerente. No sólo usa el término camanchacas sino también
changos, distingo que también es claro en otro documento de la época. En lo que concierne al
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 28 de 143
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
área de distribución de los changos, existe una referencia a los "indios camanchacas y changos,
pescadores y no pescadores, que de mi encomienda estuvieron en Cobija y costa de Atacama...".
Dichos indígenas habían huido de su encomendero de acuerdo a un documento otorgado en la
ciudad de La Serena en 1659 y que se refiere a la encomienda de Fernando de Aguirre Riberos.
Pero, en opinión de María Rostworowski, el nombre camanchacas, prácticamente es sinónimo de
pescadores y recurre a Cuneo Vidal que señala que camanchaco, camanchango o chango eran
voces para designar a los mismos grupos de pescadores; la palabra chango habría derivado de las
primeras, aseveración esta última que nos parece acertada y que podemos refrendar, teniendo en
consideración el documento que hemos citado en líneas precedentes.
20. Concordando con Murra, Martínez sugiere la posibilidad de que los conceptos con los que se
identifican a los grupos costeros podrían estar encubriendo categorías sociales, religiosas o
especializaciones productivas y no necesariamente identidades étnicas distintas.
21. Otro problema que no escapa a los investigadores y que está presente a partir de los
documentos del siglo XVI, es la aparente relación de subordinación que tienen los pescadores
frente a los señores de Atacama y que ya Pedro Sande notara cuando relataba que los indios
"pescadores uros "(...) á los caciques de Atacama dan pescado en señal de reconocimiento". En
este contexto recordemos que Polo de Ondegardo en 1571, señalaba las dificultades que surgían
en el Collao, al tratar de encomendar los indios de los valles costeros, porque pertenecía a
cabeceras que estaban en la altiplanicie.
22. Sin duda que la problemática reseñada respecto de los grupos indígenas asentados en la
costa, nos deja muchas más preguntas que respuestas. Hablar aquí de una identidad cultural sólo
nos puede remitir por el momento, a la configuración común del compartir prácticas en torno a
ciertas actividades económicas relacionadas fundamentalmente con los recursos marinos y a
retazos de una historia precolombina aún no bien delineada.
23. La gente que a principios del siglo XX es reconocida como chango, pertenece a un conjunto de
familias de pescadores que habitan el litoral chileno, en asentamientos precarios y transitorios, de
acuerdo a la percepción de Latcham, quien relata que construyen sus casas con lo que encuentran
en las caletas: Aun hoy en día, en los lugares más apartadas, hacen la misma cosa, usando
además cuando los pueden conseguir, hojas de lata secadas de los tarros parafineros; sacos
viejos, lonas, etc. Cuando la vecindad de algún puerto lo permite, a veces procuran algunas
planchas de fierro galvanizado, o tablas, por la mayor parte sacadas de los cajones usados para la
trasportación de mercaderías. El ajuar de estos ranchitos es de lo más escaso primitivo. Duermen
en cueros tendidos en el suelo, no usan almohadas, o cuando más un trozo de madera. Sus ollas
son de barro, de fabricación tosca, pero de varias formas. Una concha de mejillón les sirve de
cuchara, i a veces también de cuchillo. Unos sacos de cuero, colgados de los postes de los ranchos
sirven para guardar su comida.
24. Hoy no existen descendientes reconocidos de los grupos changos, dado el profundo mestizaje
que ha ocurrido en los últimos siglos. No obstante, su modo de vida sigue siendo practicado por
pescadores, algueros y orilleros desde Chañaral a Cobija, quienes mantienen mucho de la
tecnología, la economía y el patrón de asentamiento de estas antiguas poblaciones del desierto
costero.
FUNDAMENTOS DEL PROYECTO:
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 29 de 143
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
1. En la actualidad, la calificación de la calidad de indígena, se logra, según nuestra legislación,
justamente atendiendo a señas de identidad, al saberse y decirse indígena, como bien señala el
artículo segundo de la ley indígena Nº 19.253, que expresamente señala que “Se considerarán
indígenas para los efectos de esta ley, las personas de nacionalidad chilena que se encuentren en
los  siguientes  casos:  c)  Los  que  mantengan  rasgos  culturales  de  alguna  etnia  indígena,
entendiéndose por tales la práctica de formas de vida, costumbres o religión de estas etnias de un
modo habitual o cuyo cónyuge sea indígena. En estos casos, será necesario, además, que se
autoidentifiquen como indígenas”.
2. Que de igual forma que a los changos, la etnia diaguita, la cual fue ninguneada como un pueblo
extinto, sabemos que su dignidad fue restablecida, reconociéndosele su calidad originaria por ley.
Así, se señalaba que la etnia diaguita estaba extinta. Así lo hablaba la academia. Pero olvidaban
dos importantes conceptos de la antropología. La reetnificación y la etnogénesis.
3. La Reetnificación es un proceso de recomposición cultural, mediante el cual los individuos
pertenecientes a un grupo étnico, asocian valores y significados a prácticas culturales nuevas o
preexistentes.
4. El concepto de etnogénesis ha sido tradicionalmente utilizado para dar cuenta del proceso
histórico de la configuración de colectividades étnicas, como resultado de migraciones, invasiones,
conquistas o fusiones. En otras oportunidades se ha recurrido a él para designar al surgimiento de
nuevas comunidades que se designan a sí mismas en términos étnicos, para diferenciarse de otras
sociedades o culturas que perciben como distintas a su autodefinición social. En algunos casos,
estos procesos de estructuración étnica son resultados de migraciones interestatales cuya
consecuencia es el desarrollo de una colectividad diferenciada en el seno de una sociedad
mayoritaria, de la cual se distingue por razones lingüísticas, culturales o religiosas. Con frecuencia,
dentro de la actual literatura europea, se ha recurrido al término para calificar el auge de los
nacionalismos diferenciales dentro de estados multiétnicos. El tema no es nuevo para la reflexión
antropológica, pero existe un reciente e interesante ensayo de Antonio Pérez (2001) que intenta
abordarlo de manera comparativa. Este autor acuña incluso una tipología inicial, en la que
distingue, entre otras, a las etnias reconstruidas, es decir a aquellas que perdieran hace poco sus
bases culturales identitarias pero que mantienen una continuidad territorial, parental o histórica, y
a las etnias resucitadas, cuya relación con el pasado proviene en parte de la memoria y en parte
de la literatura existente sobre el grupo.
5. En este proceso, se ha logrado la dictación de la Ley Nº 20.117, que integra a la etnia diaguita
al artículo 1º de la Ley Indígena.
6. Así, considerando lo señalado sobre el pueblo Diaguita, existen diversos testimonios que
señalan  la  pervivencia  de  formas  de  vida  y  de  patrones  culturales  que  testimonian  la
supervivencia del pueblo Chango.
7. Es así que hoy los changos están integrados a las grandes ciudades, unos viven en los puertos y
muchos permanecen fieles a su balneario, como es Tongoy, Guanaqueros y en la llamada Playa
Changa de Coquimbo, en Chañaral, Obispito y Carrizalillo más al Norte. En el pasado creyeron
conveniente adoptar los apellidos de los encomenderos y hoy abundan los Mirandas, Zuletas,
Cisterna y Álvarez, en Tongoy, media población se apellidaba Zambra y otros apellidos más. Los
que han conservado sus patrones culturales ligados a la pesca y al manejo de los recursos
hidrobiológicos.
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 30 de 143
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
8. En la página web de TURISTEL, se señala: “Recorriendo las costas del norte, y en particular la
costa al norte de Huasco, aparece una tribu digna de destacar: los huireros, nómades, pieles
gruesas y de colores alucinantes, aguerridos desafían el mar y los vientos costeros recogiendo
lentamente kilos de huiros para ser vendidos. Pasan semanas e incluso meses viviendo al borde
del mar, instalados en medio de extensas playas y rodeados de bidones de agua, perros, plásticos
y niños felices que sonríen y disfrutan cada momento de la libertad que da el vivir en la playa: a
pata pelada y en polera junto a su perro preferido. De alguna manera somos testigos de
tradiciones que están muy cerca de nuestros antepasados, de culturas y formas de vida que no
vemos o no rescatamos como un claro vínculo con los primeros habitantes. Un viaje por la costa
de Huasco puede ser mucho más que disfrutar de sus excelentes playas o del esporádico milagro
del desierto florido, también puede ser una forma de vivir hoy nuestro pasado indígena”.
9. Señalar que existen estudios establecen que los Changos, por su parte, presentarían a su vez
rasgos culturales de los pueblos de tradición Chinchorro, existentes en esta zona durante el
período arcaico, entre 8.000 y 4.000 años atrás. Este conjunto de evidencia sugiere una ocupación
continua de la costa por cerca de 8.000 años, y una posible vinculación genética entre todas estas
etnias. Finalmente, estaría contribuyendo de manera posterior al pool genético de caleta Paposo la
etnia Aymara, con quienes los Changos mantuvieron cierto vínculo cultural entre los siglos XVII y
XVIII.
10. De esta forma señalamos que la etnia changa no se ha extinguido, sigue viva, pero sin la
dignidad que merece.
11. Por todo lo señalado, es nuestro deber el darle reconocimiento y dignidad al pueblo Chango,
así que nuestra legislación sobre los pueblos originarios (ley Nº 19.253), la que señala que “El
Estado reconoce que los indígenas de Chile son los descendientes de las agrupaciones humanas
que existen en el territorio nacional desde tiempos precolombinos, que conservan manifestaciones
étnicas y culturales propias...”, no deje dudas sobre el reconocimiento de esta etnia.
12. Esto, debido a que con sola esta definición de indígenas que da el legislador, deberíamos
entender que es posible, el reconocimiento de la etnia de los changos, pues cada uno de los
elementos que conforman el ser indígena está presente, siendo tal vez, el de la pureza genética, el
único, que pueda cuestionarse, aunque dicha objeción ha de ser relativizada por la noción
esencialmente cultural del modelo nacional de reconocimiento y calificación de los pueblos
originarios y de sus integrantes. No obstante, los estudios genéticos nos apoyan, como vimos.
13. Así, lo que queremos mediante este proyecto de ley es dar la posibilidad cierta del desarrollo
de una cultura, que en pequeños nichos ha luchado por pervivir en el tiempo. Es por ello que
proponemos modificar el Artículo Primero de ley Indígena, para incorporar, junto a las etnias
mapuche, aymara, rapa nui, atacameña, quechua, diaguita y colla; junto a las menguadas
comunidades kawashkar y yagán de los canales australes, a los changos, como un acto de
reconocimiento,  de  dignificación  y  sobre  todo  de  promoción  para  su  desarrollo  futuro  y
consolidación.
Por tanto, vengo en proponer el siguiente
PROYECTO DE LEY
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 31 de 143
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Artículo único.- Agrégase en el inciso segundo del artículo 1º de la ley Nº 19.253 sobre Protección,
Fomento y Desarrollo de los Indígenas, reemplazando por una coma (,) la conjunción "y" que
antecede al vocablo "diaguita", e insertando después de esta la expresión "y Chango".
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°22. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 10 de mayo de 2017.
Proyecto Iniciado En Moción De Los Diputados Señores Poblete, Andrade,
Lemus, Rocafull, Schilling Y Soto, Y De Las Diputadas Señoras Álvarez,
Cicardini, Fernández Y Pascal, Que Modifica el Código del Trabajo con el
objeto de aumentar los días de feriado anual de los trabajadores. Boletín
N°11223-13
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES POBLETE , ANDRADE , LEMUS,
ROCAFULL, SCHILLING Y SOTO, Y DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS ÁLVAREZ, CICARDINI, FERNÁNDEZ
Y PASCAL, QUE “MODIFICA EL CÓDIGO DEL TRABAJO CON EL OBJETO DE AUMENTAR LOS DÍAS DE
FERIADO ANUAL DE LOS TRABAJADORES”. (BOLETÍN N° 11223-13)
Antecedentes del proyecto
El feriado anual remunerado constituye uno de los principales derechos laborales que el trabajador
posee, y es a la vez una de los máximos logros que en la historia del derecho del trabajo se ha
producido en favor de aquel.
Como sabemos, el derecho laboral no siempre estuvo como una rama de especialización jurídica
del derecho común, por el contrario, su nacimiento es relativamente reciente. Emerge como una
arista del derecho civil.
Históricamente ha sido la modernidad quien dotó de códigos a los ordenamientos occidentales, en
especial a las nacientes repúblicas de América y Europa. Y así fue como primero codificó el
derecho civil, y después se han separado de él diferentes sectores que hoy configuran numerosas
especialidades y subespecialidades del derecho. Precisamente, en esa organización que comienza
el siglo XIX, la regulación del trabajo ha sido de capital importancia, y ha sido de tal forma porque
el trabajo asalariado –sobre todo desde la revolución industrial británica, luego europea y
americana- se ha convertido en una pieza fundamental de la organización social.
Hoy, el contrato individual de trabajo y sus diferentes elementos tales como su formalización,
cláusulas esenciales, suspensión, jornada diaria de trabajo, descanso semanal, remuneraciones,
seguridad e higiene, son las partes en las se han plasmado los logros más relevantes de la lucha
obrera durante el siglo XX en Chile.
En este contexto, el feriado anual remunerado busca que el trabajador tenga algunos días y/o
semanas a su disposición para hacer así un corte con la copiosa y dura rutina laboral que tiene el
Chile de hoy, en la que los trabajadores laboran la mayor cantidad de horas en el mundo con
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 32 de 143
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
índices de productividad no necesariamente altos, es un derecho de la máxima jerarquía. El
fundamento de todas las normas de este derecho, es garantizar la productividad y proteger la
salud física y mental de los trabajadores.
Así, el feriado anual remunerado es la herramienta jurídica por la cual los trabajadores recuperan
las energías gastadas durante el año, y es el derecho que además les permite disfrutar junto a su
familia bajo la forma de un derecho de carácter irrenunciable, según los dispone el artículo 5to del
Código del Trabajo. En esta materia, no debemos olvidar que el principio general es que todo
trabajador luego de un año de trabajo tiene derecho a un des-canso remunerado, de modo que al
cumplir una primera o una nueva anualidad en la empresa, adquiere dicho derecho. El requisito
para el ejercicio de este derecho es, en consecuencia, es cumplir una nueva anualidad.
Nuestro Código del Trabajo, establece un feriado base en el artículo 67 del Código: “Los
trabajadores con más de un año de servicio tendrán derecho a un feriado anual de quince días
hábiles, con remuneración íntegra que se otorgará de acuerdo con las formalidades que
establezca el reglamento.”
Así, todo trabajador que cumpla una anualidad, tiene derecho a 15 días hábiles de feria-do, con
remuneración íntegra.
No obstante, la ley n° 20.058 agregó un inciso segundo al artículo 67: Los trabajadores que
prestan servicios en la Duodécima Región y Antártica chilena y en la Undécima Región y en la
provincia de Palena de la décima región, tendrán un feriado anual de 20 días hábiles.
Actualmente en nuestra ley, las características del feriado anual remunerado son, a saber; el que
debe ser pagado con la remuneración íntegra, ya sea fija o variable; además de-be tener
continuidad, es decir debe ser desde un punto de vista científico-médico completo y continuo para
recuperar las fuerzas. Sólo el exceso de diez días hábiles podrá fraccionar-se, por lo que a lo
menos 10 días hábiles deben ser continuos, no fraccionados; y por último es acumulable ya que de
común acuerdo se puede acumular el feriado, pero sólo hasta por dos períodos consecutivos.
El tratamiento del Feriado Anual Remunerado en el Derecho comparado
La Organización Internacional del Trabajo (OIT), a través del Convenio Número 132, de 1970
otorga un marco para la regulación de vacaciones anuales. Este establece el derecho del
trabajador a gozar de, al menos, tres semanas de vacaciones anuales pagadas por año de servicio.
A la fecha ha sido ratificado por 36 países entre los no se encuentra Chile.
En Alemania , el artículo 3 de la Ley Federal de vacaciones para trabajadores, establece 24 días
hábiles de feriado legal para los trabajadores con jornada laboral de seis días; y de 20 días hábiles,
para quienes trabajen cinco días a la semana. En el caso de los trabajadores menores de edad, el
artículo 19 de la Ley para la Protección de los Trabajadores Jóvenes, fija un régimen diferenciado,
consistente en 30 días hábiles para los menores de 16 años; 27, para los que tienen entre 16 y 17;
y 25, para quienes tienen entre 17 y 18.
En tanto España, en el artículo 38 del Estatuto de Trabajadores fija un total de 30 días naturales (o
corridos) como mínimo legal, sobre este piso se puede pactar una suma superior en contrato
individual o colectivo. Su fecha de disfrute se fija con acuerdo entre empresario y trabajador de
conformidad a lo establecido en los convenios colectivos sobre planificación anual de vacaciones,
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 33 de 143
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
en caso desacuerdo será la jurisdicción quien fije la fecha.
Por su parte Suiza, en el Código de Obligaciones de 1911, artículo 329, se establecen 4 semanas,
que se extienden a 5 semanas en el caso de los trabajadores menores de 20 años de edad. Los
trabajadores menores de 30 años tienen derecho a cinco días adicionales de vacaciones anuales si
realizan trabajo voluntario con jóvenes.
En los Estados Unidos, actualmente no existe norma federal que otorgue garantía de vacaciones
pagadas por lo que su otorgamiento queda entregado a las cláusulas contractuales del contrato de
trabajo. Pero, en las ciudades de California, Massachusetts, New Jersey, Rhode Island y otras
ciudades han aprobado leyes para otorgar vacaciones pagadas.
A su vez, Australia, en la Ley de Trabajo Justo, del año 2009, establece en su artículo 87 un
período de 4 semanas. La norma establece una excepción para los trabajadores por turnos, que
tienen derecho a 5 semanas de feriado legal.
En América Latina, específicamente en la República Federal de Argentina, la ley de contrato de
trabajo en su artículo 150, establece el derecho de un descanso anual remunerado para los
trabajadores por los siguientes plazos: a) catorce días corridos cuando la antigüedad en el empleo
no exceda los cinco años; b) veintiún días corridos cuando, siendo la antigüedad mayor de cinco
años, no exceda de diez; c) veintiocho días corridos cuando, sien-do la antigüedad mayor de diez
años, no exceda los veinte; d) treinta y cinco días corridos cuando la antigüedad exceda los veinte
años.
En Colombia, el artículo 187 del Código del Trabajo otorga 15 días hábiles consecutivos por cada
año de servicio. Y en México, los artículos 76 y 77 de la Ley Federal del Trabajo contemplan 6 días
hábiles como mínimo, después de un año de servicio con un mismo empleador. Esta cantidad se
va incrementando en 2 días por cada nuevo año trabajado, con un tope de 12 días. Tras el cuarto
año de trabajo, el período de vacaciones aumenta en 2 días por cada cinco nuevos años de
servicio. En el caso de los trabajadores menores de 16 años, el artículo 179 de la misma norma
establece un mínimo de 18 días hábiles de feriado legal.
En tanto Perú, en el artículo 10 de la Ley de descanso remunerado se otorga 30 días calendarios
de descanso físico remunerado de manera ininterrumpida por cada año completo de servicios.
Para el goce de ellas se exige un mínimo de días laborados según su jornada, a saber: a) si la
jornada ordinaria es de 6 días a la semana, haber realizado labor efectiva por lo menos 260 días
en dicho período; b) si la jornada ordinaria es de 5 días a la semana haber realizado labor efectiva
por lo menos 210 días en dicho período.
En la República Oriental de Uruguay, la ley n° 12.950 contempla, en su artículo, 1 una licencia
anual remunerada de 20 días como mínimo para todos los trabajadores contratados por
particulares o empresas privadas de cualquier naturaleza, incluso el servicio doméstico que hayan
cumplido 12 meses, o 24 quincenas, o 52 semanas de trabajo, cumplidos con uno o varios
patrones.
Descripción formal del contenido del proyecto.
El presente proyecto sustituye el artículo 67, y adecua el artículo 76, pertenecientes al Capítulo VII
del Libro I del Código del Trabajo, denominado “Del feriado anual y de los permisos”
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 34 de 143
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Por ello y en virtud de los argumentos expuestos, proponemos a la Honorable Cámara de
Diputados el siguiente,
PROYECTO DE LEY
-Sustitúyase el artículo 67, y adecúese el artículo 77 pertenecientes al Capítulo VII “Del feriado
anual y de los permisos” del Libro I del Código del Trabajo, de la forma que se expresa:
Artículo 67: “Los trabajadores con más de un año de servicio tendrán derecho a un feriado anual
de veinte días hábiles, con remuneración íntegra que se otorgará de acuerdo con las formalidades
que establezca el reglamento.
El feriado se concederá de preferencia en primavera o verano, considerándose las necesidades del
servicio.”.
Artículo 76: Sustitúyase en el inciso primero de dicho artículo, el vocablo “quince” por el vocablo
“veinte”.
[1] Artículo 107 del Código Penal Colombiano.
[2] Artículo 113 del Código Penal Peruano.
[3] Artículos 142 143 y 143 bis del Código Penal para el Distrito Federal de México.
[4] Artículo 143 del Código Penal Español.
[5] Garrido Montt Mario Derecho Penal Chileno parte especial tomo III
[6] Disponible en: http://www.who.int/mediacentre/factsheets/fs239/es/
[7] También existen mociones que buscan ampliar el ámbito de la Ley de Violencia Intrafamiliar
incorporando las relaciones de pareja sin convivencia en la Ley de VIolencia Intrafamiliar tal
como el Boletín 11135-18
[8] En esta materia y en la línea señalada el año 2016 se ingresó al Senado el proyecto de ley
Boletín 10748-07 que elimina el inciso segundo del artículo 390 y tipifica el femicidio en un
nuevo artículo ya sea dentro o fuera de las relaciones de parejas. Este proyecto aún no ha sido
tramitado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°23. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: jueves 11 de mayo de 2017.
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS MOLINA
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 35 de 143
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
CICARDINI GIRARDI Y SABAT Y DE LOS DIPUTADOS SEÑORES JACKSON;
KAST DON FELIPE; MELO Y TORRES QUE "MODIFICA EL CÓDIGO PENAL
PARA TIPIFICAR EL DELITO DE INDUCCIÓN AL SUICIDIO Y LA LEY N° 20.066
QUE ESTABLECE LEY DE VIOLENCIA INTRAFAMILIAR EN EL SENTIDO DE
INCORPORAR EN SU REGULACIÓN LA VIOLENCIA EN LAS RELACIONES DE
PAREJA SIN CONVIVENCIA ". (BOLETÍN N° 11225-07)
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS MOLINA, CICARDIN I, GIRARDI Y
SABAT , Y DE LOS DIPUTADOS SEÑORES JACKSO N; KAST, DON FELIPE ; MELO Y TORRE S, QUE
"MODIFICA EL CÓDIGO PENAL PARA TIPIFICAR EL DELITO DE INDUCCIÓN AL SUICIDIO, Y LA LEY N°
20.066, QUE ESTABLECE LEY DE VIOLENCIA INTRAFAMILIAR, EN EL SENTIDO DE INCORPORAR EN
SU REGULACIÓN LA VIOLENCIA EN LAS RELACIONES DE PAREJA SIN CONVIVENCIA ". (BOLETÍN N°
11225-07)
Antecedentes:
La inducción al suicidio se podría definir como un delito que consiste en ejercer una influencia
física o mental sobre la víctima para conseguir que en un momento dado ésta cometa suicidio.
El Código Penal Chileno, a pesar de que sí tipifica el auxilio al suicidio, no consagra el tipo penal de
inducción al suicidio.
A diferencia de nuestro país, este tipo penal sí se encuentra presente en muchos otros países del
mundo, tales como España, Reino Unido, Brasil, Colombia, México, Argentina, entre otros,
utilizando diversas técnicas para ello. Colombia ha decidido tipificar el auxilio y la inducción
paralelamente, en un mismo inciso, distinguiendo para efectos de la penalidad, aquellas acciones
de inducción o cooperación que tienen como fin “a poner fin a intensos sufrimientos de lesión
corporal o enfermedad grave e incurable” [1] . De forma conjunta también es la tipificación de
este tipo, bajo la fórmula de la “instigación o ayuda al suicidio”. [2]
Por su parte, la ley Mexicana, establece separadamente las conductas de auxilio e inducción,
distinguiendo en el primer comportamiento incluso, como conductas más graves, aquellas
realizadas casi completamente por quien coopera para la realización de la muerte. Además, en la
normativa Mexicana se establece una causa de exclusión de la punibilidad, aquellas conductas de
auxilio e inducción que se realicen de acuerdo a lo dispuesto por la Ley de Voluntad Anticipada
para el Distrito Federal. [3]
Por último, España tipifica en el artículo 143 del Código y a través de cuatro numerales la
inducción al suicidio y la cooperación al suicidio de otra persona con actos necesarios. En este
caso, el numeral primero castiga la inducción al suicidio con una pena de prisión de 4 a 8 años, el
segundo la cooperación al suicidio con una pena de prisión de 2 a 5 años, el tercero castiga con 6
a 10 años si la cooperación al suicidio llegare al punto de que se ejecute la muerte y el cuarto
establece una atenuante para los casos en que los actos de cooperación se realizan a petición de
la víctima y siempre que ésta “sufriera una enfermedad grave que conduciría necesariamente a su
muerte, o que produjera graves padecimientos permanentes y difíciles de soportar”. [4]
La doctrina por su parte, también se ha referido a la ausencia del tipo penal de inducción al
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 36 de 143
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
suicidio en nuestra legislación nacional. Así por ejemplo, Garrido Montt ha señalado: “Se ha de
observar que en nuestro país lo sancionado es el auxilio al suicidio exclusivamente, no así la
instigación para que otro se suicide, que sería una actividad atípica, porque el que induce a
alguien a privarse de la vida puede no intervenir en la acción misma que el instigado realiza para
autoeliminarse. No ocurre en otras legislaciones, como la de Colombia (art. 327) y de España (art.
143), donde la inducción es punible. En España se castiga, además, el homicidio consentido
(eutanasia), pero reducido a los casos de enfermedad grave que conduce necesariamente a la
muerte o produce padecimientos intensos, permanentes e insoportables a la víctima.
Se señaló precedentemente que la inducción o instigación para que una persona se suicide no
constituye una actividad de auxilio, y tal inducción no es punible en nuestra legislación. Tampoco
es auxilio la denominada autoría mediata, porque aquel que instrumentaliza a la propia víctima
para que realice una actividad que le causará la muerte (inducir a una persona que sobrepase un
área que está minada, lo que aquella no sabe) comete homicidio, porque no está instigando a otro
a privarse de la existencia, sino que lo induce a que haga algo cuya significación fatal ignora, aquí
la víctima es instrumentalizada para que se provoque la muerte.” [5]
Lo anterior se agrava aún más cuando se enmarca en un contexto de violencia de género, pues la
violencia contra las mujeres comprende un amplio tipo de abusos, que presenta como una de sus
manifestaciones más extremas, el femicidio o el suicidio provocado por una situación de violencia
intolerable, así ha sido afirmado por la Organización Mundial de la Salud [6] y la Organización
Panamericana de la Salud.
Es necesario tener claro que la violencia no solo se limita a una manifestación física, sino que
adopta formas de control de naturaleza psicológica, económica, sexual e incluso simbólica. Formas
de violencia que pueden llevar a la víctima a tomar decisiones tan extremas como quitarse la vida.
Esto se ha hecho más presente en nuestro país con la lamentable muerte de la joven de 23 años
Antonia Garros Hermosilla (QEPD), el día 7 de Febrero en la ciudad de Concepción, quien no
aguantó la presión y la violencia que ejercía su pareja, cayendo del piso 13 del edificio donde éste
vivía,  existiendo  antecedentes  y  denuncias  suficientes  que  daban  cuenta  de  la  violencia
psicológica y física a la cual era sometida.
La violencia de género, ya sea dentro del hogar, dentro o fuera de las relaciones de pareja y en
especial contra las mujeres, es un problema país de gran envergadura, pero que aún no hemos
podido darle respuestas eficaces.
De acuerdo a las cifras de ONU Mujeres, el 35% de las mujeres en el mundo ha sufrido violencia
física o sexual en algún momento de su vida. En Chile, la última Encuesta Nacional de
Victimización por Violencia Intrafamiliar y Delitos Sexuales, señaló que el 31,9% de las mujeres ha
sido víctima de violencia perpetrada por sus familiares, su pareja o ex pareja.
A todo lo anterior, se debe sumar la problemática de que las relaciones de pareja sin convivencia
no tienen un marco normativo claro, pues la ley de violencia intrafamiliar que castiga la violencia
que se produce en el contexto de relaciones afectivas, no considera dentro de los sujetos
susceptibles de violencia a quienes la sufren en el marco de una relación de pareja sin
convivencia, realidad de la que nuestro ordenamiento jurídico debe hacerse cargo, pues de
acuerdo al sondeo de “Percepciones sobre la Violencia en el Pololeo” del INJUV, el 51% de la
población joven conoce a alguna persona víctima de violencia en el pololeo.
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 37 de 143
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Por lo anterior es urgente que nuestra legislación se adapte a los procesos de transformación que
como sociedad estamos viviendo y al no existir la figura de la inducción al suicidio, como un tipo
penal, ni mucho menos se contempla en la ley de violencia intrafamiliar, es que creemos necesario
y urgente esta iniciativa legal, ya que hay situaciones como la de Antonia que no pueden ser
perseguidas con claridad hoy por nuestra justicia.
Nuestra legislación en materia de violencia de género debe crecer y perfeccionarse, ya que es una
problemática que afecta a todas.
Contexto Normativo:
En relación al caso de Antonia Garros, nuestra legislación es altamente deficiente.
En materia de violencia contra la mujer, como país, hemos dados pequeños pasos legislativos que
hoy son reconocidos como insuficientes. Primero con la dictación de la Ley de Violencia
Intrafamiliar, Ley N° 20066 del año 2005 y luego, recién el año 2010 con la tipificación del
femicidio mediante la ley N° 20.480.
Sin embargo embargo, ambas modificaciones legislativas han demostrado ser ineficaces o
insuficientes. Por un lado, la Ley de Violencia Intrafamiliar ha sido cuestionada por la exigencia del
maltrato habitual para acreditar la violencia, lo que más allá del problema de prueba genera un
problema conceptual: el maltrato no requiere ser habitual para ser maltrato. Adicionalmente, se ha
criticado esta ley porque reduce el ámbito de la violencia contra la mujer, sólo al ámbito
doméstico ignorando no sólo relaciones de pareja sino que también aquellas que se dan en
espacios laborales, médicos, educacionales, de ejercicio de derechos frente a la administración del
Estado, profesionales, etcétera. En respuesta a estas críticas y debido a las movilizaciones que
durante el 2016 que convocaron a cientos de ciudadanas y ciudadanos en todo Chile en contra de
la violencia contra la mujer, el gobierno decidió ingresar en enero de este año un proyecto de ley
titulado “Sobre el derecho de las mujeres a una vida libre de violencia” (Boletín 11077-07) y que
incorpora grandes avances en este tema por lo que esperamos pueda avanzar rápidamente en su
tramitación. [7]
Por su parte, el tipo de femicidio incorporado en el inciso segundo del artículo 390 del Código
Penal, ha sido criticado también por reducir el homicidio de la mujer por razón de su género sólo al
ámbito de las relaciones conyugales y de convivencia (en concordancia con la crítica realizada a la
Ley de Violencia Intrafamiliar). Así, la tipificación deja fuera homicidios contra la mujer realizadas
en contextos de pareja sin convivencia o aquellos ejecutados sin relación alguna por razón de
creencias  religiosas,  misoginia  u  otros.  Es  necesario  por  ello,  también  avanzar  en  el
perfeccionamiento de esta tipificación. [8]
En cuanto al tipificación de la inducción al suicidio, el título VIII, párrafo primero del Código Penal
referente a los crímenes y simples delitos contra las personas, incorpora el artículo 393 que tipifica
la figura de “auxilio al suicidio”, en los siguientes términos: “El que con conocimiento de causa
prestare auxilio a otro para que se suicide, sufrirá la pena de presidio menor en sus grados medio
a máximo, si se efectúa la muerte.”
Sin embargo, a pesar de tipificar el auxilio al suicidio, nuestra legislación penal no contempla la
figura de la inducción al suicidio. Esto a pesar de que en el primero de los casos la decisión de
morir es adoptada sin intervención de terceros y en el segundo, existen otros que motivan la
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 38 de 143
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
realización de una acción suicida. Además, de acuerdo a lo que reconoce nuestro Código Penal es
la inducción una forma más grave de actuación que la cooperación, en tanto el artículo 15 N° 2 los
asimila a los autores en cuanto a la penalidad.
Como se señaló anteriormente, de acuerdo a lo señalado por la doctrina nacional y a lo dispuesto
en el Derecho Comparado, la ausencia del tipo de inducción al suicidio frente a la tipificación del
auxilio, produce una falta de coherencia legal que debe ser salvada incorporando el tipo a la
legislación  penal  común.  Adicionalmente,  y  de  acuerdo  a  las  cifras  entregadas  por  las
organizaciones internacionales según lo señalado previamente, debe incorporarse a la legislación
sobre violencia contra la mujer (actualmente la Ley de Violencia Intrafamiliar, esperamos que más
adelante una Ley de Violencia Integral), aquellos suicidios provocados a causa del maltrato
producido por violencia de género (ya sean relaciones familiares, de pareja con o sin convivencia,
de cercanía o de habitualidad, u otras).
Idea matriz del proyecto:
Con el presente proyecto de ley, se pretende que situaciones como las de Antonia Garros
Hermosilla sean claramente sancionables, incorporando en la legislación que hoy se encuentra
vigente un principio (aún insuficiente) de las modificaciones que son necesarias para sancionar de
forma adecuada la violencia contra la mujer.
Así, por un lado, este proyecto incorpora el tipo penal de inducción al suicidio en el Código Penal.
Por otro, incluye en el contexto del delito de maltrato habitual que contempla el artículo 14 la ley
n°20.066 sobre Violencia Intrafamiliar, cuando el ejecutor se aproveche de cualquier situación de
riesgo o de vulnerabilidad física o psíquica en que se encontrare la víctima producto de dicho
maltrato.
Por último, se busca proteger a quienes tengan una relación de pareja sin convivencia en el marco
de la actual Ley de Violencia Intrafamiliar que esperamos sea prontamente modificada.
Por lo anterior es que venimos en proponer el siguiente proyecto de ley:
Artículo 1: Incorpórese el siguiente inciso segundo al artículo 393 del Código Penal
“El que con conocimiento de causa indujere a otro para que se suicide, aprovechándose de
cualquier situación de riesgo o vulnerabilidad física o psíquica en que se encontrare la víctima,
sufrirá la pena de presidio menor en sus grados medio a máximo, si se efectúa la muerte.”
Artículo 2: Modifíquese la ley N° 20.066, sobre Violencia Intrafamiliar, del modo siguiente:
1. Reemplácese el artículo 1° por el siguiente:
“Artículo 1: Objeto de la ley. Esta ley tiene por objeto prevenir, sancionar y erradicar la violencia
intrafamiliar y la violencia en las relaciones de pareja sin convivencia, otorgando protección a las
víctimas de la misma.”
2. Incorpórese un artículo 5 bis nuevo que señale lo siguiente:
“Artículo 5 bis.- Violencia en las relaciones de pareja sin convivencia. Será constitutivo de violencia
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 39 de 143
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
en las relaciones de pareja sin convivencia todo maltrato que afecte la vida, integridad física,
psíquica, o la libertad o indemnidad sexual, en una relación de pareja sin convivencia.
Por relaciones de pareja sin convivencia se entenderá la relación amorosa entre dos personas en
las que existe cierto nivel de estabilidad, pese a no vivir juntas. Estas relaciones no se
considerarán, para ningún otro efecto legal, como relaciones de familia.
A las relaciones de pareja sin convivencia les serán aplicables las normas del párrafo 2° y 3° de la
presente ley, en lo que correspondiere.”
3. Modifíquese el artículo 14 de la ley N° 20.066 que establece la ley de Violencia Intrafamiliar, del
modo siguiente:
i. Agréguese en el inciso primero luego de “artículo 5” lo siguiente: “y 5 bis”
ii. Incorpórese un nuevo inciso tercero, pasando el actual tercero a ser cuarto:
“Cuando producto de este maltrato habitual se induzca al suicidio, aprovechándose de cualquier
situación de riesgo o de vulnerabilidad física o psíquica en que se encontrare la víctima producto
de dicho maltrato, se aplicará la pena de presidio menor en su grado máximo, si se efectúa la
muerte.”.
[1] Artículo 107 del Código Penal Colombiano.
[2] Artículo 113 del Código Penal Peruano.
[3] Artículos 142 143 y 143 bis del Código Penal para el Distrito Federal de México.
[4] Artículo 143 del Código Penal Español.
[5] Garrido Montt Mario Derecho Penal Chileno parte especial tomo III
[6] Disponible en: http://www.who.int/mediacentre/factsheets/fs239/es/
[7] También existen mociones que buscan ampliar el ámbito de la Ley de Violencia Intrafamiliar
incorporando las relaciones de pareja sin convivencia en la Ley de VIolencia Intrafamiliar tal
como el Boletín 11135-18
[8] En esta materia y en la línea señalada el año 2016 se ingresó al Senado el proyecto de ley
Boletín 10748-07 que elimina el inciso segundo del artículo 390 y tipifica el femicidio en un
nuevo artículo ya sea dentro o fuera de las relaciones de parejas. Este proyecto aún no ha sido
tramitado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°26. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: jueves 18 de mayo de 2017.
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 40 de 143
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES FARÍAS,
CAMPOS, KAST, DON FELIPE, MIROSEVIC, RATHGEB Y TORRES, Y DE LAS
DIPUTADAS SEÑORAS CICARDINI, HOFFMANN, RUBILAR Y VALLEJO, QUE
“ESTABLECE EL 7 DE FEBRERO DE CADA AÑO COMO EL DÍA NACIONAL POR
LA NO VIOLENCIA EN EL POLOLEO”. (BOLETÍN N° 11235-24)
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES FARÍAS , CAMPOS , KAST, DON
FELIPE, MIROSEVIC, RATHGEB Y TORRES, Y DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS CICARDINI, HOFFMANN,
RUBILAR Y VALLEJO, QUE “ESTABLECE EL 7 DE FEBRERO DE CADA AÑO COMO EL DÍA NACIONAL
POR LA NO VIOLENCIA EN EL POLOLEO”. (BOLETÍN N° 11235-24)
I. VISTOS
Lo dispuesto en los artículos 63 y 65 de la Constitución Política de la República; lo prevenido por la
Ley N° 18.918 Orgánica Constitucional del Congreso Nacional y lo establecido por el Reglamento
de la H. Cámara de Diputados.
II. CONSIDERANDO:
1° Que, la violencia en el pololeo es un fenómeno que ha ido en aumento en Chile y se manifiesta
de distintas formas y grados, es un fenómeno que habla de los tipos de comunicación que están
presentes en las relaciones interpersonales y de pareja de los adolescentes y jóvenes, que
normalizadas en la sociedad patriarcal muchas veces se invisibiliza y se acepta como mecanismo
válido de resolución de conflictos y que contrario a lo que se supone, el control sigue operando en
las relaciones de pareja independiente al rango etáreo.
El velar por avanzar hacia una sociedad que cautele derechos y oportunidades para que hombres
y mujeres se desarrollen como personas integrales, plenas y realizadas es tarea de todos y abarca
en forma transversal a toda la sociedad.
2° Por otro lado, los adolescentes que viven esta realidad presentan una serie de consecuencias,
en su salud mental, fisiológica, y como ésta la afecta en su vida cotidiana y en sus relaciones
interpersonales.
3° Chile es un país que no está ajeno a esta realidad, y es así como el Instituto Nacional de la
Juventud realizó el año 2016 el sondeo “Percepciones sobre La Violencia en el Pololeo”, estudio
que reunió 1.012 casos de jóvenes de todas las regiones del país y de distintos niveles
socioeconómicos.
Entre las cifras más destacadas, se revela que un 51% de la población joven conoce a alguna
persona víctima de violencia en el pololeo. De ese porcentaje, un 88% de los entrevistados dice
saber de insultos, humillaciones y/o gritos en parejas; y un 54% de empujones o de arrojar cosas.
Asimismo, el estudio destaca que un 49% de los jóvenes opina que la principal causa de violencia
dentro del pololeo, entre la gente de su misma edad, son los celos y en menor medida el
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 41 de 143
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
machismo existente en la sociedad chilena.
El sondeo también revela que un 41% de los jóvenes afirma que, si fuera víctima de alguna forma
de violencia dentro del pololeo, buscaría ayuda con gente de confianza.
En este sentido, el estudio muestra que un 64% de los jóvenes señala que las redes sociales
fomentan o promueven alguna forma de violencia en la pareja. Al mismo tiempo, el 86% de los
entrevistados manifiesta que es “nada aceptable” revisar el celular a escondidas, y un 69% está
en contra de entregar las contraseñas de Facebook o mail como prueba de amor.
Por otro lado, los programas de farándula (54%) y las teleseries (50%) son percibidos como shows
de televisión que incitan la violencia entre las parejas.
4° Del mismo modo, la violencia en el pololeo adolescente se ha subvalorado, tendiendo a pensar
que las y los jóvenes están más protegidos, informados y conscientes de sus derechos, sin
embargo,  al  seguir  vigentes  en  nuestra  cultura  formas  de  relacionarse,  pautas  de
comportamiento, valores y creencias que desvalorizan a las mujeres e impiden su autonomía
cuesta reconocer y diferenciar la violencia de actos legitimados socialmente, lo que evita el auto
cuidado y genera que las experiencias negativas cada vez se produzcan a más temprana edad. La
violencia en la adolescencia, ya sea a nivel social o en la relación de pareja son resultado
mayoritariamente de la socialización y las consecuencias se traducen en un deterioro en la
autoestima, falta de motivación e incluso una predisposición al consumo de drogas o alcohol. El
desarrollo de las capacidades, oportunidades y construcción de un proyecto de vida de los y las
jóvenes dependen en gran medida de la construcción de sus relaciones interpersonales en esta
etapa de la vida, por lo que es de vital importancia su análisis, contextualizando las necesidades,
preocupaciones y los derechos propios de los adolescentes.
III. IDEA MATRIZ
•Que la presente iniciativa pretende instaurar el día 7 de febrero, como día de la no violencia en el
pololeo, vale decir en parejas sin convivencia, con motivo no sólo de la muerte de Antonia Garros,
ocurrida en esa fecha, sino también porque se enmarca en el mes de celebración del día de los
enamorados, y en donde el comercio y los medios de comunicación le dan una mayor cobertura a
esa fecha.
•Que, a mayor abundamiento este proyecto busca crear un hito en la sociedad chilena, que tiene
como propósito concientizar a la población con respecto a la temática, eliminar la naturalización
de la violencia en que se desarrollan las dinámicas relacionales entre los jóvenes, especialmente.
Y también crear un espacio que sirva para facilitar las diversas campañas en los medios de
comunicación masiva, redes sociales, que tienen como finalidad la sensibilización de la temática
en pos de su prevención, detección y eliminación.
PROYECTO DE LEY
Artículo Único: "Establézcase el 07 de febrero de cada año como el día nacional por la no violencia
en el pololeo, autorizándose para que dicho día se lleven a cabo distintas manifestaciones
conmemorativas a lo largo del país".
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 42 de 143
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°29. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 6 de junio de 2017.
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES LETELIER,
ALVARADO, GONZÁLEZ, MEZA, SAFFIRIO Y SOTO, Y DE LAS DIPUTADAS
SEÑORAS ÁLVAREZ; CARVAJAL; CICARDINI Y HERNANDO, QUE “MODIFICA
LAS LEYES N°S 18.290 Y 20.422, EN EL SENTIDO DE ESTABLECER
EXCEPCIONES EN MATERIA DE DETENCIÓN DE VEHÍCULOS PARA FACILITAR
EL TRASLADO DE PERSONAS CON DISCAPACIDAD”. (BOLETÍN N° 11253-15)
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES LETELIER, ALVARADO, GONZÁLEZ,
MEZA, SAFFIRIO  Y SOTO, Y DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS ÁLVAREZ ; CARVAJAL ; CICARDINI  Y
HERNANDO , QUE “MODIFICA LAS LEYES N°S 18.290 Y 20.422, EN EL SENTIDO DE ESTABLECER
EXCEPCIONES EN MATERIA DE DETENCIÓN DE VEHÍCULOS PARA FACILITAR EL TRASLADO DE
PERSONAS CON DISCAPACIDAD”. (BOLETÍN N° 11253-15)
Fundamentos:
1.- Discapacidad es un término genérico, que incluye deficiencias de las funciones y/o estructuras
corporales, limitaciones en la actividad y restricciones en la participación, indicando los aspectos
negativos de la interacción entre un individuo (con una "condición de salud") y sus factores
contextuales (factores “ambientales y personales") La definición conceptual del estudio se
encuentran basados en la “Clasificación Internacional del Funcionamiento, de la Discapacidad y de
la  Salud  (CIF)”  promulgada  por  la  Organización  Mundial  de  la  Salud  y  la  Organización
Panamericana de la Salud (OPSOMS, 2001) [1].
2.- Según el último Censo llevado a cabo en nuestro país (2012), en Chile la población que
presenta algún grado de discapacidad representa el 12,7% del total de habitantes del país, es
decir, aproximadamente 2.119.316 personas. Además, serían el principal grupo vulnerable. Al
desglosar los números de acuerdo a la pregunta relacionada con la discapacidad en el Censo
2012, se aprecia que 983.141 personas presentan algún tipo de dificultad física y/o de movilidad.
Este grupo es seguido en cantidad por quienes tienen ceguera o dificultad para ver incluso usando
lentes, que asciende a 890.569 habitantes.
En tanto, 488.511 persona tiene sordera o dificultad auditiva incluso usando audífonos, 373.545
tienen alguna dificultad psiquiátrica, mental o intelectual, y 217.688 presentan mudez o una
dificultad en el habla [2].
3.- Lamentablemente, el mayor porcentaje dentro de las personas que presentan algún tipo de
discapacidad, pertenece al sector de la población de escasos recursos, por lo cual su movilidad o
posibilidad de desplazarse desde un punto a otro, ya sea para someterse a tratamientos médicos,
realizar trámites e incluso concurrir a sus lugares de trabajo, se transforma en una tarea muy
difícil de realizar.
4.- A su vez, el transporte público no ayuda a la integración, debido a que las máquinas o
vehículos no cuentan en su mayoría con lugares habilitados de acceso y permanencia (salvo
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 43 de 143
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
contadas excepciones como el caso de los nuevos trolley buses de Valparaíso).
5.- Es por ello que, con la finalidad de facilitar o simplificar los desplazamientos de estos
ciudadanos y de sus acompañantes, es que consideramos la posibilidad de establecer excepciones
a las normas vigentes para el transporte, sea de carácter particular o público, permitiendo tomar o
dejar pasajeros en lugares que no se encuentren habilitados para dichos efectos, solamente en los
casos en que dichas personas presenten algún tipo de discapacidad en los términos del artículo 5°
de la ley 20.422.
6.- Para el caso de los vehículos particulares, estos deben portar la credencial respectiva en el
lugar visible, tal y como lo ordena el reglamento. Así, podrán detenerse a tomar o dejar personas
con discapacidad justo frente a los lugares adonde se dirigen a realizar sus respectivos trámites.
Ello, en razón a que no necesariamente todos los lugares cuentan con un acceso fácil o con un
estacionamiento para personas con discapacidad cerca.
7.- En el caso del transporte público, se establece la excepción para que se pueda tomar o dejar
pasajeros en lugares no habilitados para dichos efectos, cuando estas personas manifiesten algún
tipo de discapacidad. Por ejemplo, un microbús de locomoción colectiva que se detenga a tomar
pasajeros con discapacidad a mitad de cuadra. Muchas veces adultos mayores, y discapacitados
en general deben concurrir a los centros de salud o de pago de pensiones y luego recorrer
distancias considerables atendida su realidad, para poder tomar transporte público.
8.- Evidentemente, dichas maniobras deben ser ejercidas con prudencia por parte de los
conductores y siempre y cuando no representen un riesgo para los demás automovilistas o
peatones del entorno.
9.- Consideramos que en estos casos debe operar un criterio abierto, permitiendo estas
excepciones  que  representan  un  gran  apoyo  para  quienes  tienen  dificultades  para  su
desplazamiento. Debemos tener presente que nuestras ciudades muchas veces no ofrecen la
infraestructura adecuada para facilitar la movilidad de las personas en sillas de ruedas, con
muletas o algún otro tipo de patología que le dificulte su avanzar.
Por estos motivos, tengo el honor de someter al conocimiento de la Honorable Cámara de
Diputados el siguiente
PROYECTO DE LEY
Artículo Primero: Agréguese el siguiente inciso segundo nuevo al artículo 154° de la Ley 18.290
del Tránsito, cuyo texto refundido coordinado y sistematizado está contenido en el Decreto con
Fuerza de Ley n° 1, del año 2009 del Ministerio de Transportes:
“Exceptúese de cumplir con lo dispuesto en los numerales 1,2,3 y 4 de este artículo, a aquellos
vehículos que exhiban la credencial de inscripción en el Registro Nacional de la Discapacidad que
lleva el Servicio de Registro Civil e Identificación, únicamente para tomar y dejar personas con
discapacidad, entendiendo por tales según lo dispuesto en el artículo 5° de la ley 20.422”.
Artículo Segundo: Agréguese el siguiente inciso segundo nuevo al artículo 30 de la ley 20.422, que
establece  normas  sobre  igualdad  de  oportunidades  e  inclusión  social  de  personas  con
discapacidad, pasando el actual inciso tercero y así sucesivamente:
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 44 de 143
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
“Sin perjuicio del Reglamento respectivo, los servicios de locomoción colectiva sean estos de
carácter expreso o corriente, podrán tomar o dejar pasajeros en lugares no autorizados, siempre y
cuando dichos pasajeros sean personas con discapacidad y que la maniobra no implique riesgo
para los demás automóviles y peatones”.
[1] Resultado Nacional Prevalencia de Personas con Discapacidad en Chile FONADIS año 2004
[2]  Fuente:
http://www.senadis.gob.cl/sala_prensa/d/noticias/2990/censo-2012-en-discapacidad-revela-que-
las-personas-con-discapacidad-son-el-principal-grupo-vulnerable-en-Chile-S-
ladePrensa-Senadis
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°37. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 21 de junio de 2017.
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES FUENTES,
FLORES, MEZA, MORANO Y OJEDA, Y DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS
CICARDINI, HERNANDO, PASCAL, PROVOSTE Y SEPÚLVEDA, QUE “MODIFICA
EL CÓDIGO CIVIL CON EL OBJETO DE OTORGAR A LOS CONVIVIENTES
CIVILES LA LEGITIMACIÓN PARA SOLICITAR EL DERECHO A ALIMENTOS”.
(BOLETÍN N° 11279-18)
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES FUENTES, FLORES, MEZA, MORANO
Y  OJEDA ,  Y  DE  LAS  DIPUTADAS  SEÑORAS  CICARDINI ,  HERNANDO ,  PASCAL ,  PROVOSTE  Y
SEPÚLVEDA, QUE “MODIFICA EL CÓDIGO CIVIL CON EL OBJETO DE OTORGAR A LOS CONVIVIENTES
CIVILES LA LEGITIMACIÓN PARA SOLICITAR EL DERECHO A ALIMENTOS”. (BOLETÍN N° 11279-18)
Ideas fundamentales y antecedentes previos:
El derecho de alimentos, en palabras del Profesor Ramos Pazos, es "el que la ley otorga a una
persona para demandar de otra, que cuenta con los medios para proporcionárselos, lo que
necesite para subsistir de un modo correspondiente a su posición social, que debe cubrir a lo
menos  el  sustento,  habitación,  vestidos,  salud,  movilización,  enseñanza  básica  y  media,
aprendizaje de alguna profesión u oficio".
El objeto de este derecho es dar protección a aquellas personas, que por circunstancias
determinadas, no pueden proveerse su propio sustento, recayendo dicha obligación en otras
personas vinculadas a las primeras por lazos de parentesco en la mayoría de los casos.
Este carácter protectivo se evidencia en los sujetos pasivos de dicho derecho, siendo estos, según
el artículo 321 del Código Civil los siguientes:
a) el cónyuge;
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 45 de 143
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
b) los descendientes;
c) los ascendientes;
d) a los hermanos; y
f) el que hizo una donación cuantiosa, si no hubiere sido rescindida o revocada.
Se evidencia de la enumeración contenida en el artículo 321 del citado Código, que estamos frente
a una institución que busca proteger a la familia y en especial al integrante más débil de esta.
Por su parte, el Acuerdo de Unión Civil, según lo define la Ley N°20.830 en su artículo 1°, es "un
contrato celebrado entre dos personas que comparten un hogar, con el propósito de regular los
efectos jurídicos derivados de su vida afectiva en común, de carácter estable y permanente. Los
contrayentes se denominarán convivientes civiles y serán considerados parientes para los efectos
previstos en el artículo 42 del Código Civil.".
En este sentido, la mencionada ley viene a dar protección a una forma de familia, aquella
compuesta por los convivientes, reconociendo una realidad anterior al Derecho, y otorgándole la
regulación necesaria.
En efecto, y tal como lo indica el mismo Gobierno en su sitio web www.unioncivil.gob.cl, el Acuerdo
de Unión Civil:
A) No discrimina, porque termina con la discriminación a parejas homosexuales ya que aplica para
parejas del mismo sexo.
B) Entrega protección en materia de salud, ya que se reconocerá al conviviente civil como carga
para efectos del sistema de salud.
C) Reconoce legalmente a las familias, ya que los convivientes civiles serán considerados
legalmente familia. Si fallece un miembro de la pareja con hijos, el otro (madrastra o padrastro)
tendrá prioridad para cuidarlos.
D) Puede terminarse de forma unilateral, por lo que bastará con que uno de los integrantes de la
pareja desee disolver el vínculo para poner término a la Unión Civil.
E) Otorga derechos en caso de fallecimiento, esto debido a que de fallecer uno de los convivientes
civiles, la pareja puede acceder a los permisos laborales. recibir pensión y otros beneficios
asociados. además de tener derecho a herencia.
F) Regulariza los aspectos patrimoniales. porque si bien el régimen por defecto es la separación
total de bienes, también permite adoptar comunidad de bienes. Además, contempla una
compensación económica si un conviviente civil no tuvo una actividad lucrativa.
G) Permite formalizar la Unión al igual que el Matrimonio, y así la celebración de la Unión Civil
también se realiza ante el Oficial del Registro Civil.
H) Modifica el Estado Civil, estableciendo que los contrayentes pasan de estar "soltero" a
"conviviente civil".
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 46 de 143
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Sin embargo, esta protección que se entrega a los convivientes civiles es incompleta, ya que no
existe ninguna norma expresa que permita a uno de los convivientes civiles solicitar alimentos,
situación que si está consagrada para el caso de los cónyuges.
Los parlamentarios que suscribimos, consideramos que esta situación de discriminación no se
sustenta en ningún argumento razonable, siendo que el objetivo de dicha ley es, justamente,
equiparar ambas instituciones, con las debidas diferencias que presentan.
Estas diferencias entre el Matrimonio y la Convivencia Civil no explican de manera alguna el trato
desigual que el legislador ha dado en materia de alimentos.
Es por esto que, como una forma de corregir esta discriminación que sufren las parejas unidas
civilmente, lo que se traduce en una desprotección absoluta en materia de alimentos, se hace
necesario reconocerles el derecho a solicitar estos.
Idea Matriz del Proyecto:
Modificar el Código Civil otorgando a los convivientes civiles la legitimación para solicitar derecho
de alimentos.
Por todos los argumentos y razones expuestas, mediante la presente moción parlamentaria, los
diputados y diputadas que suscriben vienen en presentar el siguiente proyecto de ley:
PROYECTO DE LEY
ARTÍCULO ÚNICO: Incorpórese un nuevo numeral 6°, al artículo 321 del Código Civil, en los
siguientes términos: “Artículo 321 N°6. Al conviviente civil”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°37. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 21 de junio de 2017.
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES FUENTES,
FLORES, MEZA, MORANO Y OJEDA, Y DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS
CICARDINI, HERNANDO, PASCAL, PROVOSTE Y SEPÚLVEDA, QUE “MODIFICA
EL CÓDIGO CIVIL EN MATERIA DE PRELACIÓN DE CRÉDITOS, CON EL FIN DE
OTORGAR MAYOR PROTECCIÓN AL DERECHO DE ALIMENTOS”. (BOLETÍN N°
11280-18)
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES FUENTES, FLORES, MEZA, MORANO
Y  OJEDA,  Y  DE  LAS  DIPUTADAS  SEÑORAS  CICARDINI ,  HERNANDO ,  PASCAL ,  PROVOSTE  Y
SEPÚLVEDA, QUE “MODIFICA EL CÓDIGO CIVIL EN MATERIA DE PRELACIÓN DE CRÉDITOS, CON EL
FIN DE OTORGAR MAYOR PROTECCIÓN AL DERECHO DE ALIMENTOS”. (BOLETÍN N° 11280-18)
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 47 de 143
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Ideas fundamentales y antecedentes previos:
El derecho de alimentos, en palabras del Profesor Ramos Pazos, es "el que la ley otorga a una
persona para demandar de otra, que cuenta con los medios para proporcionárselos, lo que
necesite para subsistir de un modo correspondiente a su posición social, que debe cubrir a lo
menos  el  sustento,  habitación,  vestidos,  salud,  movilización,  enseñanza  básica  y  media,
aprendizaje de alguna profesión u oficio".
Así, el objeto de este derecho es dar protección a aquellas personas que, por circunstancias
determinadas, no pueden proveerse su propio sustento, recayendo dicha obligación en otras
personas vinculadas a las primeras por lazos de parentesco en la mayoría de los casos.
Este carácter protectivo se evidencia en los sujetos pasivos de dicho derecho, siendo estos, según
el artículo 321 del Código Civil los siguientes:
a) el cónyuge;
b) los descendientes;
c) los ascendientes;
d) a los hermanos; y
f) el que hizo una donación cuantiosa, si no hubiere sido rescindida o revocada.
Asimismo, si analizamos los requisitos que deben concurrir para que exista este derecho de
alimentos, podemos corroborar su carácter protectivo.
En efecto, estos requisitos son:
1.- Tener la calidad de alimentario respecto de otro, es decir, los sujetos mencionados en el
artículo 321 ya citado.
2.- Que exista un estado de necesidad del alimentario, esto según exige el artículo 330 del mismo
Código.
3.- Que el alimentante tenga los medios necesarios para otorgar alimentos, tal y como lo exige el
artículo 329 del Código Civil, siendo además esta circunstancia presumida por el artículo 3 de la
Ley 14.908.
En nuestro Derecho, la institución del derecho de alimentos se encuentra ampliamente protegida,
atendido  su  objetivo  protector;  así  este  derecho  se  protege  declarándolo  intransferible  e
intrasmisible según el artículo 334 del Código Civil, estableciendo su irrenunciabilidad por el
artículo 334 del Código de Bello, además es imprescriptible, tal y como lo consagra el artículo
2498 del mencionado Código. Es también inembargable según los artículos 1618 N°9 del Código
Civil y 445 N°3 del Código de Procedimiento Civil.
A su vez, no se puede someter a compromiso arbitral siendo esta una de las materias que la ley
prohíbe ser sometida a arbitraje en el artículo 229 del Código Orgánico de Tribunales y,
finalmente, la transacción de alimentos debe ser aprobada por el Juez de Familia competente,
según lo regula el artículo 2451 de nuestro Código Civil.
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 48 de 143
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
No obstante lo anterior, el derecho de alimentos se encuentra en una desprotección a nivel
práctico, ya que no goza de preferencia para su pago, y por tanto se incluye entre los créditos de
quinta clase o valistas, siendo estos los que se pagan en último lugar, con el remanente que haya
quedado luego de pagar todos los créditos preferentes y además, pagándose a prorrata junto a
todos los demás créditos valistas.
Así las cosas, ante un caso de insolvencia del alimentante, el alimentario vería frustrado el pago
de sus alimentos, quedando en completa indefensión.
Si comparamos el derecho de alimentos con otros créditos que si son preferentes, vemos una clara
desproporción en la protección que la ley da a uno y otro; así, y solo a modo de ejemplo, son
créditos preferentes las costas judiciales que se causen en interés general de los acreedores, los
créditos del Fisco por los impuestos de retención y de recargo, ambos créditos preferentes de
primera clase, los que hoy se pagan antes que los alimentos, siendo esto último cubiertos solo en
caso de quedar bienes disponibles.
Atendido el estado de desprotección en que se encuentra el derecho de alimentos en cuanto a su
preferencia de pago, se hace necesaria una modificación que tenga por objetivo mejorar la
situación del pago de dicho derecho, estableciendo una preferencia de pago. A juicio de estos
legisladores, y atendida la especial naturaleza del derecho de alimentos, corresponde otorgarle la
categoría de crédito de primera clase, especificando su pago como primera preferencia, para lo
cual deberá ubicarse dicho derecho en el primer numeral del artículo 2472 del Código Civil,
dándole así la mayor protección posible que nuestro Derecho permite.
Idea Matriz del Proyecto:
Modificar el Código Civil en relación al artículo referente a la prelación de créditos, a fin de otorgar
mayor protección al derecho de alimentos, estableciéndolo en el primer orden de prelación.
Por todos los argumentos y razones expuestas, mediante la presente moción parlamentaria, los
diputados y diputadas que suscriben vienen en presentar el siguiente proyecto de ley:
PROYECTO DE LEY
ARTÍCULO ÚNICO: Agréguese un nuevo numeral 1 en el artículo 2472 del Código Civil, pasando los
numerales siguientes a ordenarse correlativamente, en los siguientes términos: “Artículo 2472
N°1. Los alimentos que se deben por ley a ciertas personas”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°46. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: jueves 13 de julio de 2017.
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS CARIOLA,
CARVAJAL, CICARDINI, FERNÁNDEZ, HERNANDO Y PASCAL, Y DE LOS
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 49 de 143
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
DIPUTADOS SEÑORES CASTRO, MELO, TEILLIER Y TORRES, QUE "MODIFICA
EL CÓDIGO SANITARIO PARA INCORPORAR Y REGULAR EL USO MEDICINAL
DE PRODUCTOS DERIVADOS DE CANNABIS". (BOLETÍN N° 11327-11)
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS CARIOLA, CARVAJAL, CICARDINI,
FERNÁNDEZ, HERNANDO Y PASCAL, Y DE LOS DIPUTADOS SEÑORES CASTRO, MELO, TEILLIER Y
TORRES ,  QUE  "MODIFICA  EL  CÓDIGO  SANITARIO  PARA  INCORPORAR  Y  REGULAR  EL  USO
MEDICINAL DE PRODUCTOS DERIVADOS DE CANNABIS". (BOLETÍN N° 11327-11)
I. ANTECEDENTES
La Cannabis (Sativa) es una planta que desde su descubrimiento ha tenido cientos de utilidades,
desde usos alimenticios hasta la utilización del cáñamo que por su resistencia y flexibilidad se
utiliza para la fabricación de textiles. A lo largo de la historia se fueron descubriendo además la
vastas propiedades curativas y medicinales que presentaba, siendo utilizada para tratar fuertes
dolores, insomnios, faltas de apetito o espasmos, los efectos que tuvo fueron siempre positivos por
tanto la utilización del cannabis se fue expandiendo. No obstante ello, la aparición de fármacos
sintéticos, por una parte, y el desconocimiento del mecanismo de acción de los compuestos
presentes en la planta por otra, junto con las presiones políticas que empezaron a limitar su uso,
hicieron que se perdiera el interés médico por el cannabis, interés que en la últimas décadas se ha
retomado intensamente, una vez que se han empezado a conocer tanto lo compuestos presentes
en la planta, como los mecanismos neurobiológicos por los que actúa. Hoy día existen sociedades
científicas centradas específicamente en el estudio médico del cannabis y de los cannabinoides,
tanto de carácter nacional como internacional, y repartidas por todo el mundo. [1].
Siendo la experiencia internacional más innovadora y avanzada lo que hemos podido apreciar en
Holanda. Donde a propósito de la creación de instituciones públicas como lo es la “Oficina de
Cannabis Medicinal” (OMC por sus siglas en inglés) dependiente del Ministerio de Salud, la que es
creada el año 2000, con el fin de proporcionar a pacientes una fuente segura y confiable de
cannabis de alta calidad, para tratar sus enfermedades. En los años posteriores este organismo
comenzó a actuar como una Agencia Nacional, que se encargó además de generar y desarrollar
investigación sobre los efectos que las flores secas producían en los pacientes que realizaban
tratamientos con cannabis, siendo el resultado de la disponibilidad y calidad de datos clínicos, de
la literatura científica desarrollada de la mano de este proceso, que la OMC realizó una selección
de indicaciones para el tratamiento con cannabis de grado medicinal. Las experiencias más
avanzadas se sitúan entonces en países donde el uso del cannabis se encuentra regulado y tiene
diferentes mecanismos de seguimiento en torno a su implementación
Es a propósito de este auge en el debate y el consumo que la Organización Mundial de la Salud ha
planteado que este año realizará su primera evaluación oficial sobre el valor médico del cannabis,
esta evaluación sólo versará sobre dicha planta y sus derivados para fines médicos. Se trata de la
primera vez en 82 años – desde la prohibición de la planta a nivel internacional – que la OMS se
replantea el valor terapéutico del cannabis.
En nuestro país el debate que se ha desarrollado en las últimos años sobre el consumo de esta
sustancia, ha hecho cuestionar la política prohibicionista que aplica nuestra legislación, puesto que
se restringía únicamente a una política de control de drogas, estando todas las medidas
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 50 de 143
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
implementadas por parte de la autoridad en pos del control y posterior sanción a quienes se les
encontrase con cannabis en cualquiera de sus formas naturales o derivados. No obstante ello, a
propósito del cambio de criterio que ha desarrollado la Corte Suprema, es que pasamos entonces
a una segunda etapa que profundiza el debate, estableciendo como prioritario la protección a la
salud pública, la cual ha sido entendida por dicha corte como “la salud física y mental de aquel
sector de la colectividad que pueda verse afectado por el efecto nocivo de las sustancias
prohibidas”, no pudiéndose desconocer que en nuestro país existe un gran número de pacientes
que luego de llevar tratamientos farmacológicos tradicionales han optado por la utilización de
cannabis a través de sus derivados, lo que les ha permitido sobrellevar distintas enfermedades
como por ejemplo quienes padecen epilepsia refractaria, esclerosis múltiple, cáncer, glaucoma,
esclerosis múltiple, fibromialgia, dolor crónico entre otras patologías.
Desde el 2014 el Servicio Agrícola y Ganadero ha dado autorización a Fundación Daya para el
cultivo de Cannabis con el objetivo de investigar y producir fitofármacos, haciéndolo también a
través de convenios con distintos Municipios permitiéndole a la autoridad comunal dentro de las
normas sanitarias y farmacológicas que establece la ley, el abastecimiento de aquellos derivados
del cannabis que son muchas veces imprescindibles para dar tratamientos a algunas dolencias,
asegurando a aquellos pacientes que no pueden desde un punta de vista económico optar a estos
tratamientos naturales.
Es importante el desarrollo de esta temática desde una perspectiva sanitaria y de derechos,
puesto que en el caso concreto de los enfermos que pueden ser tratados con cannabis o sus
derivados, las prohibiciones impuestas por motivos de control de drogas no puede superponerse a
la protección de la salud pública tanto colectiva como individual
II. SÍNTESIS DEL PROYECTO
1. Al convertirse los Municipios en actores relevantes para el cultivo y en consecuencia
abastecimiento de cannabis a aquellos miembros de la comunidad que más lo necesitan, que por
sus características socioeconómica muchas veces no pueden acceder a estos tratamientos aun
cuando han sido prescritos por el profesional tratante. Es importante entonces darle la facultad a
las Municipalidades para que dentro de sus funciones sanitarias puedan solicitar al Servicio
Agrícola Ganadero la autorización respectiva.
2. Resulta claro que no es posible aplicar la actual política de control de estupefacientes a
personas que requieren la utilización del cannabis y sus derivados como tratamiento para diversas
enfermedades, las que no sólo han sido diagnosticadas por parte de los facultativos sino que han
sido los propios médicos quienes han prescrito el tratamiento en base a dicha sustancia.
3. De seguir aplicando la política prohibicionista en forma estandarizada sin distinción entre
quienes por un lado son parte de grandes redes de tráfico y micro tráfico y quienes por otro lado
son cultivadores de cannabis para consumo personal o de sus familiares para poder disminuir y
tratar las distintas enfermedades que les aquejan, lo que genera es la criminalización de este
segundo grupo de personas, dando un trato muchas veces similar al de aquellos que trafican.
PROYECTO DE LEY
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 51 de 143
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
ARTÍCULO 1
Incorpórese una letra g al artículo 11 del Código Sanitario:
“g) Solicitar al Servicio Agrícola y Ganadero la autorización a que se refiere el artículo 9 de la Ley
N° 20.000, con el fin de poder cultivar productos estupefacientes, psicotrópicos y demás
substancias que generen efectos análogos, que provengan de cualquier especie, subespecie,
variedad del género cannabis, y con el único y exclusivo objeto de producir medicamentos
debidamente certificados por el organismo de salud correspondiente.”
ARTÍCULO 2°
Incorpórese un nuevo artículo 98 bis al Código Sanitario:
Artículo 98 bis.- Tratándose de los productos estupefacientes, psicotrópicos y demás substancias
que produzcan efectos análogos, que provengan de cualquier especie, subespecie o variedad del
género cannabis destinados a la atención de un tratamiento médico, deberán ser prescritos por un
profesional de la salud habilitado, mediante la correspondiente receta expedida de conformidad a
lo dispuesto en el presente Código y reglamentos vigentes.
La receta a que hace referencia el inciso precedente constituirá autorización suficiente para lo
dispuesto en el artículo 9 de la ley 20000 cuando especifique, las dosis necesarias, el tiempo de
duración del tratamiento y corresponda a alguna de las enfermedades susceptibles de ser tratadas
mediante estos productos.
Incorpórese un nuevo artículo 98 bis al Código Sanitario:
Artículo 98 ter.-Los productos farmacéuticos o medicamentos que se obtengan de los cultivos a
que hace referencia el artículo 11 letra g) de la presente ley tendrán como únicos objeto su
destinación a la atención de un tratamiento médico, el cual deberá ser prescrito por un profesional
médico habilitado, mediante la correspondiente receta expedida según lo disponga la presente ley
y los reglamentos pertinentes.”.
[1]  México  Unido  contra  la  Delincuencia  A.C.  con  el  apoyo  de  Open  Society
Foundations.Octubre  2015
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°50. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: jueves 20 de julio de 2017.
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES MELO,
CASTRO, MONSALVE, POBLETE, ROCAFULL, SALDÍVAR Y SOTO, Y DE LAS
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 52 de 143
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
DIPUTADAS SEÑORAS CICARDINI, FERNÁNDEZ Y PACHECO, QUE “MODIFICA
EL CÓDIGO PENAL, PARA INCORPORAR EL DELITO DE INCITACIÓN AL ODIO
O A LA VIOLENCIA CONTRA PERSONAS QUE INDICA”. (BOLETÍN N° 11331-
07)
PROYECTO INICIADO EN MOCIÓN DE LOS DIPUTADOS SEÑORES MELO, CASTRO , MONSALVE ,
POBLETE, ROCAFULL, SALDÍVAR Y SOTO, Y DE LAS DIPUTADAS SEÑORAS CICARDINI, FERNÁNDEZ Y
PACHECO, QUE “MODIFICA EL CÓDIGO PENAL, PARA INCORPORAR EL DELITO DE INCITACIÓN AL
ODIO O A LA VIOLENCIA CONTRA PERSONAS QUE INDICA”. (BOLETÍN N° 11331-07)
1. Fundamentos. En general se sostiene que “en la determinación del bien jurídico tutelado a
través de las figuras de discriminación punible no haya necesariamente coincidencias de
nomenclatura en las legislaciones y existan también algunas variaciones según sea la forma de la
descripción legal no se discute que en la base de esos tipos delictivos esta siempre el principio de
dignidad e igualdad de las personas, expresado en un derecho a la no discriminación” [1]. No
resulta extraño que en esa perspectiva el parágrafo 130 del Código Penal Alemán las encuadra
bajo la rúbrica de los delitos contra el orden público.
En este sentido, la incitación al odio o a la violencia no importan necesariamente la comisión de
delitos graves, empero, la incitación tiene un alcance relevante desde el punto de vista
criminógeno, pues, si entendemos que incitar significa inducir a alguien con fuerza a una acción,
es decir, mover a alguien a algo o motivarlo, por ejemplo, el que dice públicamente “merecen la
muerte todos los inmigrantes”, o bien, en lugares públicos aparece mediante carteles frases como
“inmigrantes  indeseables”,  nadie  podría  razonablemente  -pese  a  la  diferencia  entre  tales
expresiones-, descartar que el hechor busca crear un clima criminógeno, esto es, “un clima que
legitime por el odio contra el grupo humano descrito como enemigo o despreciable, los actos de
violencia, su exclusión y la discriminación arbitraria a su respecto” [2]. Es por eso que se sostiene
que “no hay duda de que el discurso de incitación al odio puede tener consecuencias muy
negativas, aunque las circunstancias en las que se profiere tendrán un papel decisivo en su
gravedad. No es lo mismo, por ejemplo, que un personaje influyente incite al odio a masas
enardecidas en un momento histórico de grandes convulsiones sociales, que proferir un discurso
de odio exclusivamente ante miembros del grupo objeto del hate speech, o únicamente ante
personas que no son capaces de entenderlo” [3].
Como explica la doctrina “En los delitos por odio, el odio a la víctima -común a casi todos los
delitos de agresión física, por ejemplo- está motivado en el odio al grupo de pertenencia de ésta
fundado en un prejuicio. Se ha caracterizado al crimen por odio como un acto ilegal que importa
una selección intencional de una víctima en base a un prejuicio del infractor contra el status actual
o percibido de ésta. No se pena el prejuicio, que es una mera actitud, sino la conducta delictiva
que, además de lesionar el correspondiente bien jurídico, resulta más reprochable por ser
discriminatoria.” [4] Esta sería en general la solución en nuestro sistema para la hipótesis de un
hecho delictivo motivado por la agravante prevista en el numeral 21 del art. 12 del Código Penal,
como expresa Salinero “la ecuación del crimen de odio es el delito base (cualquier tipo penal)+ la
agravante discriminación” [5]. El punto relevante cuando se trata de hechos de trascendencia que
no significan la comisión de un delito, empero su motivación es el odio hacia personas o grupos.
Aquí surge, la posibilidad de una criminalización autónoma del delito de odio, sobre la cual no
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 53 de 143
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
existe una posición pacífica, y por el contrario, existen diversas corrientes críticas que lo objetan, y
que se fundan “en que se estarían penando creencias u opiniones” [6], así en los Estados Unidos
ha sido materia de dos fallos de la Suprema Corte norteamericana: “R.A.V. v. City of St. Paul,
Minnesota, en 1992 y Wisconsin v. Mitchell de 1993. En el Primero la Corte Suprema decidió que
no se puede penar el pensamiento, o sea, que no son admisibles los thought crimes, en tanto que
en el segundo decidió que se puede penar la conducta motivada por el odio. De este modo
estableció una barrera entre lo que sería un avance indebido sobre el pensamiento y las opiniones
y lo que es un verdadero delito motivado por el odio a un conjunto de personas” [7]. En este
segundo ámbito se encuentra nuestra legislación como se señaló, pues, “Si bien nadie pretende
penar el pensamiento o limitar el debate de ideas, nada de eso se hace al considerar la mayor
reprochabilidad de la conducta de alguien que mata, viola, roba, lesiona o daña, motivado en el
odio a un grupo que considera inferior.” [8].
En este contexto tampoco resulta desproporcionado la posibilidad de establecer la punibilidad de
ciertos actos consistentes en la inducción para la realización de conducta violentas motivados por
odio a personas o grupos de personas que en nuestro sistema se consideran especialmente
vulnerables o que bajo ciertos presupuestos son objeto de discriminación en razón a la propia
definición contenida en diversas normas jurídicas.
2. Historia legislativa y derecho comparado. En nuestro sistema la derogada ley sobre abusos de
publicidad, establecía en su art. 18 una hipótesis sancionatoria a los medios de comunicación que
realizaren publicaciones o transmisiones que conciten el odio, la hostilidad o el menosprecio
respecto de personas o colectividades en razón de su raza o religión, luego de su derogación, con
una nueva regulación en la ley sobre ejercicio del periodismo se establece en el art. 31 al que por
cualquier medio de comunicación social, realizare publicaciones o transmisiones destinadas a
promover odio u hostilidad respecto de personas o colectividades en razón de su raza, sexo,
religión o nacionalidad. Con todo, la aproximación a la problemática de la discriminación mediante
la ley núm. 20.609, o también llamada ley antidiscriminación o ley Zamudio, que define la
discriminación arbitraria, estableciendo con una amplitud notable, una norma de rango legal que
autoriza el ejercicio ante los Tribunales, por acciones u omisiones arbitrarias que amenacen,
perturben o afecten el ejercicio de los derechos fundamentales establecidos en la Constitución
Política de la República (art. 19) o en los tratados internacionales sobre derechos humanos
ratificados por Chile y que se encuentren vigentes:
Artículo 2º.- Definición de discriminación arbitraria. Para los efectos de esta ley, se entiende por
discriminación arbitraria toda distinción, exclusión o restricción que carezca de justificación
razonable, efectuada por agentes del Estado o particulares, y que cause privación, perturbación o
amenaza en el ejercicio legítimo de los derechos fundamentales establecidos en la Constitución
Política de la República o en los tratados internacionales sobre derechos humanos ratificados por
Chile y que se encuentren vigentes, en particular cuando se funden en motivos tales como la raza
o etnia, la nacionalidad, la situación socioeconómica, el idioma, la ideología u opinión política, la
religión o creencia, la sindicación o participación en organizaciones gremiales o la falta de ellas, el
sexo, la orientación sexual, la identidad de género, el estado civil, la edad, la filiación, la
apariencia personal y la enfermedad o discapacidad.
En el derecho comparado se advierten figuras delictivas que pueden consistir en: a) actos de
instigación al odio y la discriminación; b) actos directos de ofensas o injurias discriminatorias a
grupos de personas; c) discriminación en servicios públicos; d) discriminación en las prestaciones;
y d) asociaciones ilícitas con fines discriminatorios [9]. En esta perspectiva el art. 137 del Código
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 54 de 143
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Penal Holandés, castiga expresiones ofensivas a un grupo de personas que por su raza, religión o
que están dirigidas a instigar el odio, discriminación o violencia. En Alemania, el Código Penal
(Stgb), castiga las conductas que de manera apta para perturbar la paz pública, incita al odio en
contra de una parte de la población o llama al empleo de violencia o de medidas arbitrarias en su
contra. Por su parte Italia, sanciona al que de cualquier modo instigue a cometer violencia o actos
de provocación de violencia por motivos raciales, étnicos, nacionales o religiosos [10].
3. Ideas matrices. En este sentido el presente proyecto, tiene por finalidad tipificar la incitación al
odio o a la violencia contra las personas, ya sea por su raza, etnia, sexo, etc. siguiendo el marco
delineada por la ley 20.609.
En este sentido, la propuesta va más allá de una mera tipificación de hechos que puedan
representar una idea o pensamiento, pues se trata de conductas que satisfagan la exigencia de
una instigación a realizar actos de violencia colectiva o actos de odio fundados en un prejuicio a
ciertos grupos de personas. En otras palabras, se trata de “hechos en que lo que se persigue va
más allá de la simple expresión de rechazo o antipatía, sino que se trata de promover la hostilidad
contra las personas respecto de quienes se dirige la conducta discriminatoria” . Lo anterior
demuestra que se trata de un hecho objetivo que tiene la idoneidad de configurar el preludio de la
violencia, pues se trata de afrontar en su germen el clima criminógeno que emana de acciones
discriminatorias.
Es sobre la base de estos antecedentes y fundamentos que venimos en proponer el siguiente:
Proyecto de ley
Art. Único.- Incorpórese en el Título III del libro segundo del Código Penal el siguiente artículo 147
bis nuevo:
“Art. 147º bis. El que públicamente incitare al odio o al empleo de violencia contra personas por su
raza, etnia o grupo social, sexo, orientación sexual, identidad de género, religión o creencias,
nacionalidad, filiación política o deportiva, o la enfermedad o discapacidad que padezca, será
castigado con presidio menor en su grado medio.”.
[1]  Politoff  Sergio.  “Informe  sobre  los  delitos  de  discriminación  en  el  Derecho  Penal
Comparado”. En Revista Ius et Praxis Año 5 Nº2 Universidad de Talca 1999: p. 194.
[2] Politoff ob. cit.
[3] Paúl Álvaro. “La penalización de la incitación al odio a la luz de la jurisprudencia
comparada”. En Revista Chilena de Derecho vol. 38 Nº3 pp. 573 - 609
[2011]: p. 589.
[4] Zaffaroni Raúl. “Observaciones sobre la delincuencia por odio en el Derecho Penal
argentino”. En: Estudios Penales en Homenaje a Enrique Gimbernat Tomo II. 2008. Madrid
Edisofer S.L. pp. 1735-1748: pág. 1744.
[5] Salinero. Sebastián. “La nueva agravante penal de discriminación. Los delitos de odio”. En
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 55 de 143
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Revista de Derecho de la Pontificia Universidad Católica de Valparaíso XLI Valparaíso Chile
2013 2º semestre
[pp. 263-308]: p. 287.
[6] Ídem.
[7] Ídem.
[8] Ídem. p. 1745
[9] Politoff ob. cit.
[10] cf. con detalle Salinero ob. cit. p. 277 y ss.
[11] ídem.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°54. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: jueves 3 de agosto de 2017.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Núñez, doña Paulina,
y Cicardini, y del diputado señor Ward, que “Modifica el Código del Trabajo
en el sentido de establecer requisitos para la autorización de jornadas
especiales de trabajo iguales o superiores a siete días”. Boletín N° 11343-
13.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Núñez, doña Paulina , y Cicardini , y del
diputado señor Ward, que “Modifica el Código del Trabajo en el sentido de establecer requisitos
para la autorización de jornadas especiales de trabajo iguales o superiores a siete días”. Boletín N°
11343-13.
CONSIDERANDO
1. Que, en virtud de las jornadas especiales que autoriza el artículo 38 del Código del Trabajo, se
ha producido el fenómeno de los llamados “trabajadores conmutados”, es decir, de aquellos que
trabajan en una determinada comuna, pero viven en otra, habitualmente muy lejana de aquella
donde realizan su trabajo.
2. El trabajo conmutado que, si bien aparece como económicamente eficiente, solo se revela como
tal desde el punto de vista de la empresa, que puede realizar sus operaciones manteniendo un
solo gran punto de control corporativo, disminuyendo, en consecuencia, los costos asociados. Sin
embargo, las jornadas especiales no son eficientes con su entorno, desde el punto de vista urbano,
comunal-económico y familiar.
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 56 de 143
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
3. No debe olvidarse que las ciudades constituyen polos de desarrollo, cuyo crecimiento va
inevitablemente asociado a sus factores de producción y, de manera más general, a cuán
atractiva resulta para que personas y oferentes de bienes y servicios se instalen en ella. Para
producir una alteración en los agentes productores de oferta y demanda, es necesario generar
condiciones exógenas que permitan mantener el atractivo de la ciudad. Así, por ejemplo, las
jornadas de cuatro días de trabajo por cuatro días de descanso fomentaban que la familia del
trabajador permaneciera en el lugar de trabajo y no en otra comuna, fuera de la región. Por
ejemplo, en el caso de Antofagasta, capital minera del país, donde los turnos han avanzado hacia
aquellos que van de siete o más días, hay cada vez más faenas, pero menos trabajadores de la
minería viviendo en ella.
4. Por estos motivos, aparece como una necesidad el poder establecer un equilibrio entre el
interés de la empresa de optimizar sus jornadas de trabajo con el interés de la comunidad de la
respectiva ciudad de que los trabajadores vivan, ya en ella, ya en las comunas aledañas.
5. Cuando los trabajadores viven en el entorno de su trabajo, no solamente permiten que las
ciudades disfruten de los gastos que ellos realizan en su diario vivir, sino que en muchos casos se
ven reforzados los ingresos por impuestos territoriales y, lo más importante, es que se genera una
demanda por bienes y servicios que permite un bienestar general mayor en la región: desde más y
mejores hospitales hasta cuestiones tan triviales como más títulos en la carteleras de los cines y
obras en los teatros.
6. Dentro de las voces expertas que han participado en el debate sobre la conmutatividad de los
trabajadores, han surgido ideas relativas al establecimiento de impuestos, como una forma de
compensar lo que los trabajadores no dejan por gasto en consumo. Sin embargo, descontando la
dificultad práctica de cómo puede recaudarse, esa idea no se hace cargo de la principal demanda,
que es como armonizar el interés de la empresa con que los trabajadores vivan en el entorno
donde trabajan.
7. Por ello, el proyecto de ley que se ofrece tiene como idea matriz el establecimiento de un
requisito adicional para la autorización de jornadas especiales, consistente en establecer que, para
que la Dirección del Trabajo autorice la jornada, será indispensable que el trabajador acredite que
tiene su residencia en la región donde realice la ejecución de su trabajo; y, si está casado o
convive civilmente, que tanto él como su cónyuge o conviviente civil, tienen residencia en la
región donde se realiza la ejecución del trabajo. Con todo, la norma contempla una excepción para
quienes se encuentran separados de hecho, separados judicialmente o son parte en juicios de
divorcio, nulidad de matrimonio o muerte presunta de su cónyuge.
Por las consideraciones previamente expuestas, los diputados que suscribimos, venimos en
proponer a esta Honorable Cámara el siguiente
PROYECTO DE LEY
ARTÍCULO ÚNICO.- Incorpórese al inciso séptimo del artículo 38 del Código del Trabajo, después
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 57 de 143
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
del punto final, que pasa a ser seguido, la siguiente expresión:
“Con todo, las jornadas que excedan de siete o más días, solo podrán autorizarse cuando el
trabajador acredite que tanto él como su cónyuge o conviviente civil, cuando lo hubiere, tengan
residencia en la región donde se realice la ejecución del trabajo. No estarán afectos a fijar
residencia común los trabajadores que, estando casados, se encuentren en la situación que
contempla el Capítulo III de la Ley 19.947 sobre Matrimonio Civil y aquellos que acrediten ser parte
en un juicio de divorcio, nulidad de matrimonio o estén solicitando la declaración de muerte
presunta de su cónyuge o conviviente civil.”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°106. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: jueves 21 de diciembre de 2017.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Provoste, Carvajal,
Cicardini; Fernández y Hernando, y de los diputados señores Flores, Ortiz,
Rincón, Silber,y Torres, que Modifica la ley N°18.918, orgánica
constitucional del Congreso Nacional, en materia de requisitos exigidos a
ex parlamentarios para integrar el Consejo Resolutivo de Asignaciones
Parlamentarias Boletín N°11548-07
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Provoste, Carvajal, Cicardini; Fernández y
Hernando, y de los diputados señores Flores, Ortiz, Rincón, Silber, y Torres, que Modifica la ley
N°18.918, orgánica constitucional del Congreso Nacional, en materia de requisitos exigidos a ex
parlamentarios  para  integrar  el  Consejo  Resolutivo  de  Asignaciones  Parlamentarias  Boletín
N°11548-07
1. Antecedentes de Hecho:
Título VII
Del Consejo Resolutivo de Asignaciones Parlamentarias y del Comité de Auditoría Parlamentaria
Artículo 66.- El Consejo Resolutivo de Asignaciones Parlamentarias determinará, con cargo al
presupuesto  del  Congreso  Nacional  y  conforme  a  los  principios  que  rigen  la  actividad
parlamentaria, el monto, el destino, la reajustabilidad y los criterios de uso de los fondos públicos
destinados por cada Cámara a financiar el ejercicio de la función parlamentaria. Para efectuar
dicha labor, el Consejo oirá a las Comisiones de Régimen Interior del Senado y de Régimen Interno
de la Cámara de Diputados.
Se entenderá por función parlamentaria todas las actividades que realizan senadores y diputados
para dar cumplimiento a las funciones y atribuciones que les confieren la Constitución y las leyes.
Ella comprende la tarea de representación popular y las diversas labores políticas que llevan a
cabo aquéllos y los comités parlamentarios.
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 58 de 143
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
El Consejo estará integrado por:
a) Un ex consejero del Banco Central y un ex decano de una facultad de Administración, de
Economía o de Derecho de cualquier universidad reconocida oficialmente por el Estado.
b) Un ex senador y un ex diputado que se hayan desempeñado como parlamentarios durante un
mínimo de ocho años.
c) Un ex Ministro de Hacienda, o un ex Ministro de Economía, Fomento y Reconstrucción, o un ex
Director de la Dirección de Presupuestos del Ministerio de Hacienda. (...)"
La Ley Orgánica Constitucional del Congreso Nacional, señala que el Consejo Resolutivo de
Asignaciones Parlamentarias, se encontrará conformado entre otras ex autoridades por un ex
senador y un ex diputado que se hayan desempeñado como parlamentarios durante un mínimo de
ocho años.
De la sola lectura de la norma, podemos dar cuenta que para los únicos integrantes del Consejo
Resolutivo a quienes se les exigen plazos es para los ex Parlamentarios, plazo que además no
resulta ser equitativo.
A saber, los periodos de cada uno es distinto, pues los diputados están cuatro años en sus cargos
y los senadores ocho años, por lo que el requisito que la norma exige, afecta directamente a los
diputados, porque para calificar o ser considerados como Asesores ellos deben cumplir dos
periodos en su cargo, cosa distinta sucede con los senadores que sólo deben cumplir un periodo.
A nuestro parecer, este requisito resulta del todo caprichoso y discriminatorio, ciertamente porque
la antigüedad en el cargo no altera la naturaleza de ser ex parlamentario. Y si lo que se pretendía
realmente con la norma era establecer el plazo como requisito de valides, éste plazo debó ser
distinto, considerándose para éstos efectos el periodo de ejercicio efectivo en el cargo en cada
caso.
Por lo anteriormente expuesto los diputados firmantes, vienen en presentar el presente proyecto
de ley:
Proyecto de Ley
Proyecto de Ley que modifica el literal b) del artículo 66 de la Ley Orgánica Constitucional del
Congreso Nacional a objeto de establecer plazos diferenciados para formar parte del Consejo
Resolutivo de Asignaciones Parlamentarias para ex Diputados y ex Senadores
Dice: Título VII
Del Consejo Resolutivo de Asignaciones Parlamentarias y del Comité de Auditoría Parlamentaria
Artículo 66.- El Consejo Resolutivo de Asignaciones Parlamentarias (...) El Consejo estará integrado
por.
b) Un ex senador y un ex diputado que se hayan desempeñado como parlamentarios durante un
mínimo de ocho años.
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 59 de 143
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Quedando
b) Un ex Senador y un ex diputado que se haya desempeñado como parlamentario a lo menos un
periodo respectivamente en su cargo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°112. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: jueves 11 de enero de 2018.
Modifica el Reglamento de la Cámara de Diputados para crear la Comisión
de Mujeres y Equidad de Género Boletín N°11564-07
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Vallejo, Álvarez, Cariola, Carvajal, Cicardini,
Fernández , Girardi , Hernando , Pascal  y Sabat, que Modifica el Reglamento de la Cámara de
Diputados para crear la Comisión de Mujeres y Equidad de Género Boletín N°11564-07
I. ANTECEDENTES
a. Normativa Internacional
Desde la creación de la Organización Naciones Unidas (ONU), se ha ido elaborando a lo largo de
los años un marco jurídico internacional [1] el que sin duda ha logrado establecer condiciones
mínimas en las que deben avanzar los Estados en materia de igualdad de derechos entre hombres
y  mujeres,  siendo  determinante  para  el  desarrollo  cultural,  actualización  normativa  e
implementación  de  políticas  públicas  de  los  países  miembros.  Un  vasto  abanico  jurídico
internacional ha ido nutriendo el debate dentro de los Estados, desde la Declaración Universal de
los Derechos Humanos (1948), que con una relevancia histórica consagra la igualdad de derechos
entre todos los seres humanos y también la Convención sobre derechos políticos de las mujeres,
que aún cuando fue ratificada por nuestro país en el año 1967, Chile ya había avanzado en estas
materias, consagrando por primera vez el derecho a voto de las mujeres en las elecciones
municipales de 1934 y extendiéndose el voto femenino para las elecciones presidenciales y
parlamentarias del año 1952.
En  materia  de  derecho  internacional  de  los  derechos  humanos,  quisiéramos  destacar  la
Convención sobre la eliminación de todas las formas de discriminación contra la mujer (CEDAW),
adoptada por la Asamblea General de Naciones Unidas el 3 de septiembre de 1979 [2], siendo el
espíritu de este tratado internacional incorporar a la esfera de los derechos humanos en sus
distintas manifestaciones, a quienes constituyen más de la mitad de la humanidad y que han sido
históricamente excluidas.
Este tratado internacional, ratificado por nuestro país en el año 1989, además crea un Comité para
la eliminación de la discriminación contra la mujer, organismo encargado de velar por la aplicación
de este estatuto internacional. Es este comité de expertos de CEDAW, quienes sugieren a Chile en
el año 2006 que “derogue o se modifiquen sin dilaciones todas las disposiciones legislativas que
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 60 de 143
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
constituyan discriminación contra la mujer, según se establece en el artículo 2 de la Convención, e
insta al Estado Parte a que cubra las lagunas legislativas y sancione las demás leyes necesarias a
fin de que el marco jurídico del país cumpla plenamente las disposiciones de la Convención y
garantice la igualdad entre los hombres y las mujeres, tal como se consagra en la Constitución de
Chile. Alienta al Estado Parte a que establezca un calendario claro y a que aumente la
concienciación de los legisladores y el público en general acerca de la urgente necesidad de dar
prioridad a las reformas jurídicas a fin de lograr la igualdad de jure para la mujer” [3].
La adaptación del marco normativo nacional hacia la plena igualdad de géneros, resulta
fundamental  y  así  lo  ha  entendido  nuestro  país,  siendo  parte  tanto  de  instrumentos
internacionales reconocedores de los derechos de la mujer como impulsando diversas iniciativas
legislativas en la materia. [4]
Cabe destacar que este contexto internacional de avances normativos no es más que la expresión
jurídica de aquellas luchas que las mujeres han dado en todos los rincones del planeta,
transmitiendo de generación en generación el desafío de organizarse, debatir y concientizar a
otras mujeres, para alzar las banderas de la igualdad de derechos.
b. Seguimos avanzando en igualdad de género
Hemos logrado modernizar nuestra legislación dejando de ser uno de los 6 países que prohibía la
interrupción voluntaria del embarazo en cualquier circunstancia. Esto sin lugar a dudas ha sido un
triunfo para la lucha que las mujeres chilenas han dado a lo largo de la historia, y particularmente
durante y posterior a la dictadura cívico-militar. Generando un cambio trascendental en la vida de
las mujeres en nuestro país, que debían aceptar con resignación el realizarse un aborto en un
lugar  clandestino,  sin  ninguna  condición  sanitaria,  con  el  temor  de  ser  criminalizadas  y
encarceladas, al no tener la opción de poner fin a un embarazo que ponía en riesgo sus propias
vidas, teniendo que aceptar la muerte, casi como un hecho inmutable. Se da protección y
acompañamiento a las mujeres que producto de una violación han quedado embarazadas y
deciden no hacerse cargo de una vida que ha sido resultado del actuar violento y despiadado de
un hombre que no ha entendido que las mujeres no son un objeto al que puede utilizar a su antojo.
La Presidenta Michelle Bachelet ha cumplido sus compromisos con las mujeres de Chile, y luego de
transcurridos 4 años de gobierno, podemos decir que nuestro país ha dado pasos históricos en
materias de género y diversidad sexual.
Otro ejemplo de ello ha sido el criterio de equidad de género que deben cumplir los partidos
políticos para participar en las elecciones parlamentarias. Gracias a esta modificación al sistema
electoral, es que en las pasadas elecciones se inscribieron un 41,3% de mujeres, marcando un
hito, ya que la mejor marca era de un 11,25%, logrando una representación del 20% de mujeres
en la cámara de diputados [5].
Dentro de los objetivos concretados también se ha logrado fortalecer la institucionalidad del
Estado en esta materia, la que desde creación del SERNAM en el año 1991 no había sido
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 61 de 143
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
modificada.
Es por ello que en marzo del año 2015 se crea el Ministerio de la Mujer y la Equidad de Género.
Esta nueva institución busca “garantizar adecuadamente los derechos de las mujeres y avanzar
decididamente hacia una mayor equidad entre hombre y mujeres” [6]. La Ministra Claudia Pascual
ha puesto el énfasis en resguardar el derecho de las mujeres a una vida libre de violencia, desafío
que requiere mejorar la legislación vigente, primero reconociendo que la violencia se manifiesta
de diferentes formas -psicológica, sexual, económica, física-, y que tienen lugar no solo en el
ámbito intrafamiliar, sino que puede darse en el espacio público, entre pololos; y no se limita solo
a lesiones, sino a diferentes formas de acoso. [7]
c. Lo avanzado no es suficiente
En Chile, la desigualdad de género ha sido una constante histórica que como consecuencia de la
actividad de las organizaciones y movimientos de mujeres, se ha podido ir situando como una
preocupación que el Estado no puede dejar de observar y resolver. Puesto que las desigualdades a
las que se enfrentan diariamente las mujeres y niñas de nuestro país, siendo discriminadas en
diversas dimensiones de su desarrollo humano, reciben menor sueldo por el mismo trabajo
realizado por sus pares hombres, las isapres les ofrecen planes con menores coberturas a mayores
precios en los planes de salud; en educación, y, así podemos mencionar distintos ejemplos de
como se les vulnera, tanto en el ejercicio como en el respeto de sus derechos y libertades.
Al respecto existen diversos informes internacionales sobre indicadores de desarrollo humano,
como aquellos más específicos sobre brechas o desigualdades de género, ubican a nuestro país en
un sitial muy retrasado [8].
Ahora bien, la discusión de políticas públicas activas para garantizar efectivamente la igualdad de
género se ha ido intensificando en la última década, lo que se ha sumado a la creciente
concientización de la violencia de género en nuestra sociedad, pero respecto a la cual todavía falta
una respuesta institucional más efectiva que mejore sustantivamente los mecanismos legales de
protección, resguardo de derechos y acciones tutelares ante la justicia, que permitan avanzar en
la erradicación de la violencia ejercida contra las mujeres. Es más, de acuerdo a las cifras oficiales
del Ministerio de la Mujer y la Equidad de Género, en 2017 se consumaron 42 femicidios y otros
112 fueron frustrados; mientras que al 4 de enero de 2018 ya se ha consumado uno y frustrado
otro.
Asimismo, en las últimas décadas, el mundo ha puesto atención a la creciente demanda por el
respeto a la diversidad sexual y la identidad de género, tomado paulatinamente la relevancia
debida y dejando de ser postergada por el debate público. Esta discusión, que tiene por finalidad
resguardar el debido respeto a la autonomía de las personas, promover la libertad física y de libre
determinación personal merece, en el marco de un sistema democrático, contar con espacios
idóneos para el debate respecto al aseguramiento del derecho de libre desarrollo de la vida
humana.
II. FUNDAMENTOS Y CONSIDERANDOS DEL PROYECTO
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 62 de 143
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
1ºQue la Convención sobre la eliminación de todas las formas de discriminación contra la mujer
(CEDAW) mandata a los Estados partes a tomar las medidas adecuadas, “incluso legislativas”
tendientes a evitar prácticas discriminatorias. [9] Esto impone al estado de Chile no solo a adaptar
su legislación, sino que evidentemente también actualizar la institución encargada de legislar y
fiscalizar las labores del Estado, como lo es el Congreso Nacional.
2ºQue los proyectos de ley que se encuentran en la Cámara de Diputados que tienen por objeto
erradicar la violencia y la discriminación contra las mujeres y las diversidades sexuales, se
tramitan en las comisiones de Familia, Derechos Humanos o Constitución. No contando con una
Comisión técnica permanente, especializada en estas materias, lo que perjudica la tramitación y
discusión democrática de los mismos, quedando muchas veces postergados en su tramitación por
otras “prioridades” de dichas comisiones.
2ºQue, a modo de ejemplo, el Gobierno de la Presidenta Michelle Bachelet presentó al Congreso
Nacional el “proyecto de ley sobre el derecho de las mujeres a una vida libre de violencia” el 5 de
enero de 2017, cuya tramitación fue entregada a la Comisión de Constitución, Legislación y
Justicia, en atención a “otras prioridades legislativas” y, para revertir esa postergación, 6 meses
después fue solicitada y aceptada su remisión a la Comisión de la Familia y Adulto Mayor, sin tener
al día de hoy un avance significativo en dicha tramitación.
3ºQue resulta imperioso que el Congreso Nacional y, en particular, la Cámara de Diputados cree
una Comisión técnica Permanente donde puedan abordarse específicamente políticas contra la
discriminación y violencia que afecta a mujeres, a la diversidad sexual y puedan adoptarse
medidas concretas para corregir estas vulneraciones a los derechos de las personas.
4º Que el artículo 24 del Reglamento de la Cámara de Diputados señala: “sólo podrá modificarse
este reglamento con las formalidades que rigen, dentro de la Cámara, para los proyectos de ley”;
es decir, que deben ser presentados por escrito, señalados sus fundamentos y precisar las normas
que propone modificar, eliminar o incorporar a un cuerpo normativo; además, pueden ser
patrocinados hasta por un máximo de 10 diputados o diputadas en ejercicio.
5ºQue la sola lectura de este proyecto de reforma al Reglamento de la Corporación cumple con
cada uno de los requisitos señalados en el considerando anterior.
III. OBJETIVOS DEL PROYECTO
El objetivo del proyecto no sólo propone lo evidente, esto es, modificar el Reglamento, con la
finalidad de crear una nueva Comisión técnica Permanente; el Proyecto busca que el Poder
Legislativo y, en particular, la Cámara de Diputados acuerde una acción afirmativa en la garantía,
defensa y promoción de derechos a las mujeres, a la diversidad sexual y la equidad de género,
creando un nuevo espacio para la discusión democrática, especializada en estas materias de
importancia para el país y el mundo.
POR TANTO,
en virtud de los fundamentos expuestos, las diputadas abajo firmantes, presentan el siguiente:
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 63 de 143
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
PROYECTO QUE MODIFICA EL REGLAMENTO DE LA CÁMARA DE DIPUTADOS
Artículo Único: Introdúzcase un nuevo literal 27 al artículo 216 del Reglamento de la Cámara de
Diputados del siguiente tenor:
“27. De Mujeres y Equidad de Género.”
[1] Convención sobre derechos políticos de la mujer de 1952; la CEDAW de 1979 y la
Convención Interamericana para prevenir sancionar y erradicar la violencia contra la mujer
(Convención de Belem do Pará) de 1994 (ratificada por chile en 1998). Asimismo ha suscrito el
Protocolo Facultativo de la CEDAW de 1999 (en 1999) aún pendiente de ratificación.
[2] ONU. Resolución 34/180.
[3] Mujeres en Chile: Hitos legislativos. Biblioteca del Congreso Nacional. Contacto: Rodrigo
Obrador. Departamento de Estudios Extensión y Publicaciones BCN Anexo 3115 E-mail:
robrador@bcn.cl. 30-05-12 Serie Minutas Nº39-12.
[4] Idem
[5] Dato obtenido de columna política El siglo digital del 22/11/2017 para mas informacion
visitar http://www.elsiglo.cl/2017/11/22/la-nueva-representacion-femenina-en-el-congreso/
[6] Mensaje Proyecto de ley que crea el Ministerio de la Mujer y la Equidad de Género.
[7] Discurso Ministra Claudia Pascual 8 de marzo de 2017.
[8] Ver por ejemplo los resultados del Informe Global Gender del Foro Económico Mundial 2017
que ubican a Chile en un vergonzoso lugar 117 de 144 países medidos respecto a la
participación económica de la mujeres; o bien los reportes anuales del Informe de Desarrollo
Humano elaborados por el PNUD.
[9] Artículo 2° letra f de la Convención sobre la eliminación de todas las formas de
discriminación contra la mujer (CEDAW)
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°115. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: jueves 18 de enero de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Alvarado, Ceroni,
Farcas, Mirosevic, Monsalve y Núñez, don Marco Antonio, y de las
diputadas señoras Carvajal, Cicardini y Hernando, que Regula la gestación
por subrogación o gestación subrogada como mecanismo de reproducción
asistida. Boletín N°11576-11
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 64 de 143
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Alvarado , Ceroni , Farcas , Mirosevic ,
Monsalve y Núñez, don Marco Antonio , y de las diputadas señoras Carvajal, Cicardini y Hernando,
que Regula la gestación por subrogación o gestación subrogada como mecanismo de reproducción
asistida. Boletín N°11576-11
Valparaíso, diciembre de 2017;
I.- Vistos.
Lo dispuesto en los artículos 1°, 19º Nºs 1, 2 y 9, 63º y 65º de nuestra Constitución Política de la
República, más lo previsto en la ley N° 18.919 Orgánica Constitucional del Congreso Nacional y en
el Reglamento de la H. Cámara de Diputados.
A la Honorable Cámara de Diputados sometemos la presente moción.
II.- Fundamentos:
1º.- La sociedad chilena está enfrentando una serie de cambios de diversa índole, como cambios
demográficos, en la estructura de las familias, la creciente incorporación de las mujeres al
mercado laboral y la adaptación a las consecuencias que todo ésto conlleva, como lo es la
necesidad de compatibilizar los distintos roles que toman cada una de las personas tanto en la
vida pública, como en la privada. Por otro lado, se han diversificado los tipos de familias,
aumentando el número de hogares unipersonales y monoparentales y muchas parejas han optado
por postergar la maternidad y paternidad o simplemente no tener hijos. Esta decisión junto al
proceso de envejecimiento de la población en Chile trae consigo consecuencias en el empleo, en la
necesidad de resolver como las políticas públicas se hacen cargo de la problemática que enfrenta
la población adulta mayor, en términos de cuidados, mantención y tratamientos.
2º.- Los cambios reseñados han sido analizados en las diversas Encuestas de Caracterización
Socioeconómica Nacional, CASEN, la cual es realizada por el Ministerio de Desarrollo Social desde
el año 1990 con una periodicidad bianual o trianual con el objetivo de disponer de información
relevante  para  conocer  periódicamente  la  situación  de  los  hogares  y  de  la  población,
especialmente de aquellos en situación de pobreza y de aquellos grupos definidos como
prioritarios por la política social, como lo son los pueblos indígenas, los adultos mayores, la
diversidad sexual y, así evaluar el impacto de la política social y la distribución del gasto fiscal de
los principales programas sociales.
Algunos de los temas relevantes a observar y regular, en atención a los datos proporcionados por
la  CASEN  del  año  2015,  es  el  aumento  de  los  hogares  monoparentales  y  unipersonal,
especialmente por adultos mayores que podrán comenzar a hacerlo porque, entre otras cosas,
tendrán una mejor salud y mayor esperanza de vida, ya que, Chile es el país de América Latina
con mayor esperanza de vida media, con un promedio de 80,5 años, y el segundo de todo el
continente americano, sólo antecedido por Canadá (82,2 años), datos que también ha informado el
estudio anual de la Organización Mundial de la Salud (OMS) sobre salud global, donde Chile es el
único país de la región que supera los 80 años de esperanza de vida media.
3º.- Otros cambios estructurales que se han observado en la población chilena tienen que ver con
la postergación de la maternidad y paternidad. Según datos del Instituto Nacional de Estadísticas,
en el año 1997 la edad promedio de las madres al nacimiento del primer hijo era de 22,7 años,
mientras que según la encuesta CASEN del año 2015 esa edad excede los 30 años la media. Por
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 65 de 143
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
otro lado, un análisis del INE rebela que el promedio de hijos por mujer viene a la baja desde la
década de los 60, cuando el nivel de fecundidad a inicios de la década de los sesenta mostraba un
promedio levemente superior a 5 hijas e hijos por mujer, este promedio ha bajado sostenidamente
en el último tiempo, en efecto en el año 2010 bajó a 1,92, en 2011 a 1,88, en 2012 a 1,84, en
2013 a 1,79. En 2014 la tasa de fecundidad presentó un aumento, alcanzando 1,85 hijas e hijos
promedio por mujer. Este comportamiento oscilante de la tasa global de fecundidad en Chile se
asemeja al de aquellos países cuya fecundidad está bajo el nivel de reemplazo[1].
Por otro lado, el número de hijos por mujer ha descendido desde la década de los noventa, así de
2,26 hijos por mujer en el año 1997, se bajó a 1,92 hijos en el año 2008 y según la encuesta
CASEN 2015 se divide por rango etario de la mujer, el promedio de hijos nacidos vivos entre
mujeres desde los 12 años de edad, revela que entre los 12 y 19 años de edad cada mujer tiene
un promedio de 0,1 hijo, entre los 20 a 29 años las mujeres tienen un promedio de 0,7 hijos, entre
los 30 a 39 años cada mujer tiene en promedio 1,7 hijos y entre los 40 y 49 años las mujeres
tienen en promedio 2,3 hijos[2].
4º.- Las causas de estos fenómenos pueden ser variadas, como la expansión y desarrollo de la
tecnología que permite controlar o planificar la reproducción o que los deseos y decisiones sobre
la maternidad se desprenden o independizan de las necesidades de la futura vejez y de las
relaciones de pareja; se pretende una vida de pareja íntimamente más satisfactoria que la
desarrollada por los padres[3].
5º.- Con respecto a la estructura de las familias otro cambio significativo está relacionado con la
vida en pareja y la creciente preferencia de convivir consensualmente en lugar de casarse.
Dejando de ser el matrimonio la única institución socialmente aceptada para la concepción y la
crianza de los hijos, dando paso incluso a figuras con reconocimiento legal como El Acuerdo de
Unión Civil entre parejas heterosexuales y homosexuales[4], en conformidad a la Ley Nº 20.830,
que crea el acuerdo de unión civil en Chile, a contar del año 2015.
6º.- Atendiendo a las demandas de la sociedad civil y la necesidad de contar con políticas públicas
que consideren la diversidad de la población en Chile, otra materia importante que fue evaluada
por la encuesta Casen del año 2015, fue el diagnóstico por temas y sectores, donde se evaluó la
diversidad sexual, la encuesta incluyó materias para poder caracterizar a la población adulta (18
años o más) considerando aspectos de diversidad sexual. Arrojando como resultado que un 1,04%
de la población se considera gays o lesbiana, otro 0,37% bisexuales y un 0,02% con otra
orientación.
Por otro lado, según la VII encuesta nacional de la juventud en Chile, del año 2012, realizada entre
jóvenes de 15 a 29 años, un 84,1% manifestó ser heterosexual, un 2,2% gays o lesbianas y un
1,1% de bisexuales. Comparándolas con encuestas similares realizadas en otros países, como en
el Reino Unido, donde se realizó similar encuesta en el año 2015, entre personas de 16 años o
más, informando que existen un 93,7% de heterosexuales, un 1,1% de gays o lesbianas; un 0,6%
de bisexuales y un 0,4 de otra orientación.
Los cambios demográficos, como el aumento de la esperanza de vida y la disminución de la tasa
de natalidad, suponen la necesidad de legislar en un futuro cercano de manera sensata y
reflexiva, pero no sobre la marcha, de modo de estar preparados de enfrentar las consecuencias
que estos cambios demográficos producirán, como las migraciones, la escasez de mano de obra,
la necesidad de contar de cuidadores, la necesidad de mayores y mejores seguros de salud, de
pensiones, la posibilidad de gestar hijos para las parejas homosexuales u homoafectivas, ya que
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 66 de 143
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
sabemos que el gobierno de Su Excelencia la Presidenta de la República, la Presidenta Michelle
Bachelet presentará a la brevedad el proyecto de ley sobre el matrimonio igualitario, iniciativa que
además incluiría la adopción homoparental, estos son temas sobre los que debemos legislar; toda
vez que, estos cambios, necesariamente han de influir en las futuras decisiones sobre políticas
sociales y donde la regulación del llamado “vientre de alquiler” o gestación subrogada, precisan
de un marco legal, que será abordado en esta moción.
7º.- Considerando los factores brevemente reseñados la maternidad por subrogación o subrogada,
más conocida como “vientre de alquiler” es un tema importante para esta legislatura, ya que más
temprano que tarde debemos afrontar la regulación de esta nueva realidad social y establecer un
marco regulatorio mínimo para evitar que haya un mercado, que se convierta en un negocio el
encargo de una gestación y se vulneren los derechos de las mujeres, sobre todo considerando las
recientes polémicas que se han generado en el mundo respecto de casos de personas que han
recurrido al útero subrogado.
8º.- Cabe destacar que, esta técnica surgió exclusivamente para indicaciones médicas específicas
de mujeres que nacieron sin útero por padecer una alteración congénita (como el Síndrome de
Rokitansky) o mujeres que perdieron su útero por un accidente, como a causa de una infección o
por un cáncer cervicouterino diagnosticado tardíamente, también para parejas del mismo sexo u
homoafectivas, etc. En algunos casos se trata de pacientes que, pese a que no tienen su útero,
sus ovarios y óvulos están completamente sanos y por ello pueden producir perfectamente
embriones que podrían implantarse en el útero de otra mujer o bien pueden recibir la donación de
las células respectivas o gametos. La búsqueda de soluciones médicas al problema de la
infertilidad de hombres y mujeres es uno de los campos en donde se han presentado grandes
avances científicos, siendo uno de ellos los tratamientos de reproducción asistida. La gestación por
subrogación es una técnica de reproducción asistida, en que una mujer se ofrece a gestar el hijo
de otra persona. Esto es lo que suscita la posibilidad de mercantilización del cuerpo femenino y la
cosificación del bebé. El “vientre de alquiler” es legal únicamente en aquellos países en los que
existe una ley que permite expresamente esta práctica reproductiva. Esta técnica se divide en, en
tradicional y gestacional.
La primera se presenta cuando una mujer acepta quedar embarazada con la esperma de un
hombre, y luego, una vez que se produzca el nacimiento del bebé fruto de ese procedimiento, se
entiende que los padres del recién nacido son el hombre y su pareja. Por otra parte, la subrogación
gestacional existe cuando la esperma de un hombre casado se integra con el ovocito o huevo de
su esposa, y el embrión que resulta de dicho procedimiento se implanta posteriormente en el
útero de otra mujer. Estas modalidades también se conocen con el nombre de subrogación parcial
y subrogación total.
La gestación subrogada está regulada y permitida en algunos países del mundo, como por
ejemplo, Estados Unidos, Rusia, Ucrania, Grecia, Georgia, Portugal y Canadá. En todos ellos esta
modalidad reproductiva está permitida para extranjeros, en México está permitida solo para los
nacionales y se prohíbe a los extranjeros acceder a ella, en el caso de Estados Unidos, está
permitida la subrogación en algunos estados, estos son Nevada, California, Texas, Arkansas,
Illinois, Virginia, Florida, New Hampshire, Delaware, Nueva Jersey, Tennessee, Utah y Washington,
ya sea por una ley expresa o por la jurisprudencia de sus tribunales.
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 67 de 143
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Además, cada uno de los países que permite la gestación subrogada tiene sus propias
particularidades, como pueden ser permitir la gestación subrogada solo por incapacidad médica
para gestar o permitirla solo en su modalidad altruista, generalmente la ley exige ciertas
condiciones o requisitos para poder llevarla a cabo, incluyendo aspectos como qué personas
pueden realizar la técnica, cómo se establece la filiación del menor y los derechos y obligaciones
de los padres de intención o subrogantes y la mujer gestante.
Para las parejas homosexuales y los hombres solos existe legislación que les permite acceder a
eta técnica de reproducción, como es el caso de la legislación canadiense y de algunos estados
estadounidenses, los que permiten este método reproductivo para todos los modelos de familia
independientemente de su condición sexual y estado civil. Sin embargo, este modelo de
legislación si contiene exigencias basadas en el altruismo, junto a una serie de restricciones para
la búsqueda de la gestante subrogada.
Según lo antedicho, elegir no legislar y hacer la vista gorda no es una opción para estos
parlamentarios, ya que es perentorio proveer a la nación de un marco jurídico que ampare la
filiación de ese niño o niña y a los padres genéticos ser reconocidos como padres del niño o niña.
9º.- En paralelo los últimos años, a nivel internacional, se ha ido incorporando progresivamente el
concepto de Salud Sexual y Reproductiva (SSR), desarrollado en un comienzo por la Organización
Mundial de la Salud (OMS), aprobado en la Conferencia Internacional sobre Población y Desarrollo,
celebrada  en  El  Cairo  (1994)  y  ratificado  progresivamente  en  sucesivas  conferencias
internacionales. La OMS., define salud sexual y reproductiva como una condición de bienestar
físico, mental y social en los aspectos relativos al sistema reproductivo en todas las etapas de la
vida. Implica que las personas puedan tener una vida sexual satisfactoria y segura, que tengan la
capacidad de tener hijos, la libertad de decidir si quieren tenerlos, cuando y con qué frecuencia.
En esta última condición está implícito el derecho de hombres y mujeres de estar informados y
tener acceso a métodos de regulación de la fertilidad que sean seguros, eficaces, asequibles y
aceptables y, también, el derecho a acceder a servicios de salud adecuados que permitan a la
mujer llevar a término su embarazo y tener un parto de forma segura.
De acuerdo a los estándares de la OMS., la Infertilidad es considerada una enfermedad del sistema
reproductivo definida como la incapacidad de lograr un embarazo clínico después de 12 meses o
más de relaciones sexuales no protegidas y en mayores de 35 años, después de 6 meses de
relaciones sexuales no protegidas[4].
Por ello, el estado de Chile desde el año 1992 asumió un rol vital en materia de tratamiento de la
infertilidad o de alta complejidad, financiando a través de un convenio suscrito entre la
Universidad de Chile, el Servicio de Salud Metropolitano Central y el Instituto de Investigaciones
Materno- Infantil (IDIMI). En el año 2004 suscribió un convenio con los Servicios de Salud
Valparaíso - San Antonio, Viña del Mar- Quillota, en Concepción y Talcahuano para incorporar las
técnicas  de  Fertilización  in  vitro  (FIV)  Inyección  Intracitoplasmática  de  espermios  (ICSI)  y
Criopreservación de pronúcleos (PN) y Embriones.
En la actualidad el Ministerio de Salud elaboró la correspondiente Guía Clínica para el Estudio y
Tratamiento de la Infertilidad, en el marco del Programa Nacional Salud de la Mujer del año
2015[5]. Siguiendo a dicha guía, la atención integral de la salud sexual y reproductiva incluye el
conjunto de métodos, técnicas y servicios que contribuyen a la salud y al bienestar reproductivo,
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 68 de 143
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
al prevenir y resolver los problemas relacionados con la sexualidad y la reproducción. En este
orden de ideas, resulta prudente regular aquellas situaciones en que por diversas razones
médicas, de género o exitistas se presta el útero por medio de un pago económico, siendo esta
técnica conocida como "vientre de alquiler", y que ha provocado el desprestigio de la misma, ya
que en materia de donaciones de órganos o tejidos humanos inmemorialmente se ha regido por el
principio del altruismo, siendo una técnica muy valiosa porque permite que hombres y mujeres
que no pueden concebir puedan tener hijos biológicos, gracias a la acción altruista de una amiga o
familiar que esté dispuesta a llevar a ese bebé durante 9 meses.
La referida guía clínica en materia de Infertilidad ha demostrado que ésta es un problema de salud
importante, observándose un aumento progresivo de su prevalencia, por diversos factores entre
los que destaca la postergación del primer embarazo[6].
Un estudio realizado por el Instituto de Investigaciones Materno Infantil (IDIMI), concluye que la
infertilidad en Chile afecta al 10,4% de las mujeres en edad fértil al año de matrimonio; y que a los
8 años de matrimonio permanece infértil el 4% de las parejas. Aplicando las tasas de prevalencia
comunicadas en el estudio del IDIMI al total de mujeres chilenas en edad fértil (entre 15 y 44 años)
que informa el INE en 2009 (3.957.257), se puede estimar que unas 411.554 mujeres, podrían
presentar infertilidad y hasta 158.290 de ellas sufrirían una infertilidad de larga duración en su
vida de pareja. Esto las puede llevar a solicitar servicios por infertilidad a lo largo de sus 30 años
de vida reproductiva, requiriendo de intervenciones terapéuticas de complejidad variable que
deben ser implementadas en cantidad y calidad acorde a la demanda proyectada[7].
10º.- Sin perjuicio de lo anterior, en nuestro país no es posible para las personas que no pueden
concebir y lo quieren, por las razones ya vistas, acudir a la técnica de fertilidad asistida en estudio-
gestación subrogada-, puesto que, la maternidad en chile está definida por el vientre y el
alumbramiento, es decir que, en Chile es madre quien da a luz a un niño o niña, ya que la
maternidad genética no está considerada en nuestra legislación para determinar la filiación. La
filiación entre madre e hijo o hija la determina el vientre. Por ello, en aquellos casos referidos,
cuando no es posible a una persona concebir, por razones de salud o bien por su género, en caso
de acudir a un útero subrogado quedarían en desamparo legal, ya que la filiación materna se fija
por quien ha haya gestado al bebé y si ocurre el alumbramiento este bebé podría ser dado en
adopción, pero las posibilidades que quien haya acudido al útero subrogado y aportado su
material genético, pueda más tarde adoptar a ese bebé, es imposible.
11º.- Luego, los riesgos para las personas involucradas son plausibles, bien puede ocurrir que una
mujer que está dispuesta a permitir en su útero la gestación de un nuevo ser mediante
inseminación artificial o fecundación in vitro, de forma altruista e incluso compensando sus gastos
y cuidando su salud, la madre biológica, no sería quien lleva en su útero las células precitadas y
permitirá la gestación, pero se corre el riesgo de que durante el embarazo la mujer altruista
cambie de opinión y quiera conservar el bebé como su hijo una vez que nazca. Otra posibilidad de
riesgo, es que el bebé desarrolle alguna enfermedad durante la gestación o tenga alguna
enfermedad congénita y que los padres biológicos decidan no tenerlo y lo entreguen en adopción
o que una vez nacido y entregado el bebé a sus padres genéticos, tiempo después la madre que
prestara su útero acuda a tribunales para pedir se le devuelva a su hijo o hija, estando arrepentida
de haberlo entregado.
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 69 de 143
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
En una situación normal sin que ocurran eventos como los recién descritos, también existen
riesgos involucrados, son los riesgos propios a los que se ve expuesta cualquiera mujer
embarazada y que podrían influir y cambiar el parecer de los involucrados.
En las situaciones descritas, sería necesario contar con una legislación de fondo sobre filiación y
contratos que prevean y regulen aquellos casos como los descritos, contratos que resguardan
legalmente a cada una de las partes y al bebé, por ello queremos regular esta materia y ofrecer
garantías a las personas.
12º.- En términos generales, la filiación es la relación de parentesco que existe entre dos
personas, una de las cuales es el padre o la madre de la otra. La filiación puede ser matrimonial y
no matrimonial, también puede haber Filiación Adoptiva (Art.179º inc. 2º del Código Civil) y la
Filiación del Hijo Concebido Mediante Técnicas de Reproducción Humana Asistida (Art.182º Código
Civil); la única diferencia es la forma de adquirirla. El fundamento de toda filiación es el vínculo de
sangre que existe entre el padre o madre y el hijo. Los efectos de la filiación son fundamentales en
la vida de las personas, se trata del conjunto de derechos y obligaciones que derivan de la filiación
y que comprenden los siguientes aspectos:
- La autoridad paterna.
- La patria potestad.
- El derecho de alimentos.
- Los derechos hereditarios.
La filiación materna, entre madre e hijo se basa en el embarazo y el parto, ambos hechos notorios,
dotados de certeza e identidad, con respecto a la paternidad, cuando es matrimonial se aplica la
“presunción de paternidad”, conforme a la cual el derecho presume que es el padre, el hombre
casado con la madre, es decir, cuando nace un hijo respecto de una mujer casada, se atribuye la
paternidad a su marido, si este no está de acuerdo debe impugnar esa paternidad acreditándolo.
La filiación del Hijo Concebido Mediante Técnicas de Reproducción Humana Asistida (Art.182
Código Civil) se atribuye a la mujer y hombre que se han sometido a las técnicas de reproducción
humana asistida, siendo ellos la madre y padre. Esta filiación no puede ser impugnada por ninguna
acción judicial ni declarase otra distinta. Esta última norma sobre las técnicas de reproducción
asistida, no contempla a la gestación subrogada de manera expresa y solo por interpretación se
puede deducir que la mujer gestante no es quien tendrá el vínculo de filiación con el hijo o hija,
sino las personas que aportaron su material genético y/o se han sometido a la técnica de
gestación subrogada.
13º.- Por todo lo dicho, frente a los muchos cambios sociales constatados, la mejor solución y la
más garantista es regular, no ignorar ni prohibir, puesto que, los cambios sociales implican
necesariamente cambios en las leyes. Pues bien, la gestación subrogada es una forma alternativa
de acceder a la paternidad o maternidad de aquellas personas que no tienen otra vía para
lograrlo, precisamos como nación de una adecuada ley de gestación subrogada, que tenga en
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 70 de 143
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
cuenta los derechos de la mujer gestante, de los padres de intención, quienes aportan su material
genético y de los bebés nacidos por esta técnica acorde al interés superior del niño o niña nacidos;
por ello una moción en esta materia debe incluir :
• Derechos y obligaciones de los implicados,
• Regulación de casos excepcionales, como: malformaciones o enfermedades graves en el recién
nacido, fallecimiento de alguno de los futuros padres o la gestante en el transcurso del embarazo,
etc.,
• Forma del contrato,
• Filiación de las partes,
• Personas que pueden acogerse a la técnica o los modelos de familia posibles,
• Elección de la gestante,
• Compensación a la gestante.
III.- Ideas Matrices:
Se pretende establecer un marco legal que regule:
1) Amplitud de los modelos de familia a los cuales se podría aplicar esta ley: parejas
heterosexuales, del mismo sexo u homoafectivas, parejas unidas por matrimonio o por unión civil
y personas solas.
2) Requisitos para poder acudir a este método o técnica de reproducción asistida: Debe
acreditarse que se ha probado cualquier otro método o técnica de reproducción asistida, sin
resultados.
3) El Carácter altruista. Será un sistema absolutamente altruista, solo procederá la compensación
a la madre gestante, que se limitará a los gastos con respaldo o justificados o demostrados,
derivados del embarazo, pero no existirá una especie de compensación salarial o compensación
económica de tipo alguno. Por ende, la subrogación comercial estará prohibida, por lo que, la
única razón para que una mujer se someta a este tratamiento es exclusivamente la solidaria, solo
podrán reembolsarse los gastos derivados del embarazo.
4) La edad mínima para ser madre gestante se establece en 25 años, la misma que la ley
establece para las adopciones. Asimismo, deberá tener menor de 45 años. También deberá poseer
nacionalidad chilena, ser residente legal y no tener antecedentes penales. La mujer gestante,
deberá acreditar características socio-económicas estables para garantizar las circunstancias de
salud y seguridad adecuadas para afrontar la gestación y haber gestado al menos un hijo sano con
anterioridad.
5) No podrá ser mujer gestante por subrogación en más de dos oportunidades.
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 71 de 143
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
7) Se formula la opción de un “Registro de Gestación por Subrogación”, para conocer y proteger
cada caso individual y velar por el cumplimiento de los requisitos de la normativa.
8) En caso de ser posible los padres de intención o genéticos, deben acudir a la gestación por
subrogación aportando su propio material genético o recurrirá a la donación de gametos, para lo
que formalizará un contrato específico sometiéndose a todas las exigencias de la ley, el material
genético puede ser el de la madre gestante u otro.
9) Definiciones mínimas: Palabras de uso frecuente en esta ley, tales como: Progenitores
subrogantes, la mujer gestante, etc.
POR TODO LO ANTERIOR, es que los Diputados firmantes vienen en proponer a esta Honorable
Cámara de Diputados el siguiente proyecto de ley.
PROYECTO DE LEY SOBRE
GESTACIÓN SUBROGADA.
CAPÍTULO I. DISPOSICIONES GENERALES
Artículo 1º. Objeto: La presente Ley tiene por objeto regular el derecho de las personas a optar
como técnica o mecanismo de reproducción humana asistida, a la gestación por subrogación o
gestación subrogada. En el contexto de enriquecer las formas en las que las personas escogen
desarrollar y disfrutar de la familia y al mismo tiempo fomentar la natalidad.
Artículo 2º. Principios que inspiran esta ley: La presente ley se inspira en los principios de
dignidad, libertad, solidaridad, igualdad ante la ley o de trato, el interés superior del hijo o hija o
niños y niñas, definidos en la Constitución Política de la República y en los tratados internaciones
de derechos humanos vigentes y ratificados por Chile; por el principio de altruismo y gratuidad
regulado en el artículo 3º de la Ley Nº 19.451 que establece normas sobre trasplante y donación
de órganos y, además por los siguientes principios:
1) Los beneficios de las tecnologías y procedimientos de la reproducción humana asistida y los
descubrimientos relacionados, pueden ser efectivos y seguros para las personas, las familias y
para la sociedad en general, tomando las medidas apropiadas de protección y promoción de la
salud humana, la seguridad, la dignidad y de sus derechos en el uso de aquellos.
2) Se le debe dar la prioridad en todas las decisiones sobre el uso de estas tecnologías a la salud y
el bienestar de los niños y niñas que vayan a nacer gracias a la aplicación de esta técnica de
reproducción humana asistida.
3) Si bien todas las personas se ven afectadas por la aplicación de estas tecnologías, las mujeres
más que los hombres se ven directa y significativamente afectadas por su aplicación. Por ello la
salud y el bienestar de las mujeres deben ser protegidos en la aplicación de estas técnicas y
tecnologías de reproducción humana asistida.
4) El principio del consentimiento libre e informado debe ser promovido y aplicado como condición
fundamental del uso de tecnologías en la reproducción humana asistida. Para ello los profesionales
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 72 de 143
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
tratantes están obligados a proporcionar información completa y comprensible de manera verbal y
por escrito. Se aplicará además lo prevenido en el art. 14º de la Ley Nº 20.584 que Regula los
Derechos y Deberes que Tienen las Personas en Relación con Acciones Vinculadas a su Atención
en Salud.
5) Las personas que pretenden someterse a procedimientos de reproducción humana asistida no
deben ser discriminadas, ni siquiera en razón de su orientación sexual o género, ni su condición de
matrimonio o de unión civil.
6) Se prohíbe el comercio con las capacidades reproductivas de las mujeres y los hombres y, la
explotación de los niños y niñas nacidos en virtud de estas técnicas de reproducción humana
asistida, de las mujeres y de los hombres con fines comerciales, porque genera graves problemas
sanitarios y éticos que justifican su prohibición.
7) La individualidad, diversidad y la integridad del genoma humano debe ser preservada y
protegida y no debe ser comercializada ni hacer propaganda o publicidad con ellos.
8) La recopilación, almacenamiento, tratamiento y difusión de la información de las personas que
acceden usar o someterse a los procedimientos de reproducción humana asistida de esta ley o ser
donantes de las células requeridas o gametos, se ajustará a las disposiciones de la ley N° 19.628,
sobre protección de datos de carácter personal, considerándola como datos sensibles y no podrán
facilitarse ni divulgarse informaciones que permitan identificar al donante. Asimismo, el donante ni
sus familiares podrán conocer la identidad del o de los progenitores subrogantes, ni ellos o sus
familiares la identidad del donante y, en general, queda prohibida cualquier difusión de
información que pueda relacionar directamente la donación de gametos con el ulterior proceso de
gestación.
Artículo 3º. Definiciones de palabras de uso frecuente en esta ley: Para los efectos de esta Ley se
entiende por:
1) Contrato de gestación por subrogación. Documento público por el que una persona o una
pareja, formada por individuos de igual o diferente sexo, y una mujer, acuerdan que esta será́ la
gestante por subrogación, en los términos establecidos en esta Ley.
2)  Donante:  La  persona  mayor  de  edad,  de  cuyo  organismo  se  obtiene,  mediando  su
consentimiento libre e informado, el material reproductivo humano o gametos, debiendo suscribir
un acta de aceptación para la gestación de los hijos o hijas de los progenitores subrogantes.
3) Embrión: organismo humano, producto de la división del zigoto durante los primeros 56 días de
su desarrollo u ocho semanas, después de la fertilización, excluyendo cualquier momento durante
el cual su desarrollo haya sido suspendido.
4) Fecundación in vitro (FIV): Técnica de Reproducción Asistida (TRA) que involucra fecundación
extracorpórea.
5) Gestación Subrogada o por subrogación: Es la gestación que se lleva a cabo cuando una mujer
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 73 de 143
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
acepta ser la gestante mediante cualquiera de las técnicas de reproducción asistida contempladas
por la ley y dar a luz al hijo, hija o hijos de otra persona o personas, llamados los progenitores
subrogantes.
6) Infertilidad: Enfermedad del sistema reproductivo definida como la incapacidad de lograr un
embarazo clínico después de 12 meses o más de relaciones sexuales no protegidas y en mayores
de 35 años, después de 6 meses de relaciones sexuales no protegidas.
7)  Inseminación  artificial  (IA)  consiste  en  el  depósito  instrumental  de  semen  del  esposo
marido/pareja civil o de un donante, procesado en el laboratorio para mejorar su calidad, en el
aparato genital femenino con el fin de conseguir una gestación. Esta puede ser vaginal, cervical o
intrauterina.
8) Mujer gestante por subrogación o subrogada: Es la mujer mayor de 25 años de edad que,
pudiendo aportar material genético propio o no, acepta, mediante un contrato de gestación
subrogada, someterse a técnicas de reproducción asistida con el fin de dar a luz al hijo, hija o hijos
del progenitor o progenitores subrogantes, sin que, en ningún momento, se establezca vínculo de
filiación entre la mujer gestante y el niño, niña o niños que pudieran nacer. Los gametos pueden
originarse de los progenitores subrogantes previstos y/o de terceros.
9) Progenitor o progenitores subrogantes. La persona o personas mayores de 25 años de edad
que, acceden a la paternidad o a la maternidad mediante la gestación por subrogación, pudiendo
aportar su propio material genético o aceptar una donación.
10) Técnicas de Reproducción Asistida (TRA): Todos los tratamientos o procedimientos que
incluyen manipulación tanto de ovocitos como de espermatozoides o embriones humanos para el
establecimiento de un embarazo. Esto incluye, pero no está limitado sólo a la fecundación in vitro
(FIV)  y  la  transferencia  embrionaria  (TE),  la  transferencia  intratubárica  de  gametos,  la
transferencia intratubárica de zigotos o embriones, y el útero subrogado. Las técnicas de
reproducción humana asistida, para efectos de esta ley, comprenderán a la inseminación artificial.
Artículo 4º.- Requisitos de la gestación por subrogación.
1) La gestación por subrogación se realizará solamente cuando haya posibilidades razonables de
éxito, no suponga riesgo grave para la salud, física o psíquica, de la mujer gestante o la posible
descendencia y previa aceptación libre y consciente de su aplicación por parte de la mujer, que
deberá haber sido anterior y debidamente informada de los riesgos y de las condiciones de la
técnica.
Ninguna persona podrá hacer uso de material reproductivo humano con el propósito de crear un
embrión a menos que el donante del material haya dado su consentimiento por escrito.
Tratándose del material reproductivo humano del cuerpo de un donante cadavérico, ninguna
persona podrá retirar dicho material con el propósito de crear un embrión, a menos que el donante
del material haya dado su consentimiento por escrito en vida.
2) El progenitor o progenitores subrogantes deberán haber agotado o ser incompatibles con las
otras técnicas de reproducción humana asistida que no sean la gestación por subrrogación.
3) La mujer gestante por subrogación no podrá tener vínculo de consanguineidad con el o los
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 74 de 143
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
progenitores subrogantes.
4) La utilización de las técnicas de reproducción asistida para la gestación por subrogación se
llevarán a cabo, en los centros habilitados a tal fin, en conformidad a la ley.
Articulo 5º.- Prohibiciones. Ninguna persona podrá:
1) Crear un clon humano mediante cualquier técnica, o trasplantar un clon humano en un ser
humano o en cualquier forma de vida no humana o dispositivo artificial;
2) Crear embriones in vitro para cualquier propósito distinto de gestar un ser humano mediante las
técnicas de reproducción humana asistida.
3) Crear un embrión a partir de una célula o parte de una célula tomada de un embrión o un feto o
trasplantar un embrión así creado en un ser humano.
4) Mantener un embrión fuera del cuerpo de una mujer después del decimocuarto día de su
desarrollo después de la fertilización o fecundación, excluyendo cualquier momento durante el
cual se haya suspendido su desarrollo.
5) Con la finalidad de crear un ser humano, prescribir o administrar cualquier medicamento u otro
elemento que asegure o incremente la probabilidad de que un embrión sea de un sexo en
particular o que identifique el sexo de un embrión in vitro.
6) Alterar el genoma de una célula de un ser humano o de un embrión in vitro de modo que la
alteración sea capaz de transmitirse a los descendientes.
7) Trasplantar esperma, óvulo, embrión o feto de una forma de vida no humana en un ser humano
o viceversa o usar cualquier material reproductivo humano o un embrión in vitro que ha sido
trasplantado a cualquier forma de vida no humana.
8) Crear un híbrido con finalidad de reproducción o trasplantar un híbrido a un ser humano u otra
forma de vida no humana.
9) Inducir a una mujer a ser mujer gestante, o condicionar recibir cualquier tratamiento médico o
procedimiento a ser mujer gestante.
10) Pagar por la subrogación: Ninguna persona podrá ofrecerse a pagar a cualquiera mujer para
que actué como mujer gestante o publicitar, promocionar o anunciar que será pagada.
11) Actuar de intermediario: Ninguna persona podrá arreglar, acercar, intermediar u ofrecerse
para arreglar, acercar o intermediar, los servicios de una mujer gestante o anunciar, publicitar o
promocionar la disposición de tales servicios.
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 75 de 143
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
12) Pagar a intermediario: Ninguna persona deberá pagar a otra persona para arreglar, acercar o
intermediar los servicios de una mujer gestante, ni ofrecer pagar una contraprestación o anunciar,
promocionar o publicitar el pago de contraprestación.
13) Comprar o vender gametos: Ninguna persona podrá comprar ni vender gametos o anunciar o
promocionar o publicitar la compra y/o venta de esperma u óvulos de una persona o de un
donante o de una persona que actué a nombre de un donante.
14) Comprar o vender embriones: Ninguna persona podrá comprar u ofrecer comprar embrión (s)
in vitro. Tampoco se podrá vender, ofrecer vender, publicitar, promocionar o anunciar la venta de
embrión (s) in vitro.
15) Comprar o vender material reproductivo humano.
Artículo 6º.- Naturaleza Altruista:
1) La gestación por subrogación no tendrá carácter lucrativo o comercial para ninguna de las
partes involucradas, sin perjuicio de la compensación a que la mujer gestante tiene derecho, para
reembolsarle los gastos derivados del embarazo, que se limitará a los gastos justificados o
demostrados derivados del embarazo. La compensación económica será de cargo de los
progenitores subrogantes.
2) Ninguna persona podrá, excepto de conformidad con el reglamento de esta ley, reembolsar a
cualquier persona los gastos ocasionados por el mantenimiento o el transporte de un embrión in
vitro.
3) La compensación económica sólo podrá comprender:
a) Los gastos derivados de las molestias físicas, los tratamientos, medicamentos o vitaminas que
necesite durante el proceso, el embarazo y el post parto; la ropa prenatal o premamá; los gastos
de desplazamiento, los gastos laborales y el lucro cesante inherente a la gestación.
b) Proporcionar a la mujer gestante las condiciones idóneas durante los estudios y tratamiento
pregestacional, la gestación y el post-parto.
3) La mujer gestante será beneficiaria de un seguro, que deberán tomar a su cargo el progenitor o
los  progenitores  subrogantes,  que  cubra  las  contingencias  que  puedan  derivarse  como
consecuencia de la aplicación de la técnica de reproducción asistida y posterior gestación, y en
especial, en caso de fallecimiento, invalidez o secuelas físicas.
CAPÍTULO II. PARTES INTERVINIENTES Y CONTRATO DE GESTACIÓN POR SUBROGACIÓN
Artículo 7º.- Derechos de la mujer gestante:
1) Toda mujer que cumpla los requisitos previstos en el Nº 8 del artículo 3º y artículos 4º y 5º de
esta ley, podrá gestar, mediante un contrato de gestación por subrogación, con el fin de dar a luz
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 76 de 143
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
al hijo o hija o hijos del progenitor o progenitores subrogantes. Pudiendo o no aportar sus propios
óvulos.
2) Las disposiciones de la presente ley no modifican, ni derogan los derechos que a la mujer le
reconoce la legislación vigente.
3) El número de embriones por transferir a la mujer gestante, será de un máximo de dos, para
salvaguardar la salud de los futuros hijos y de la gestante.
Artículo 8º.- La mujer que quiera ser gestante por subrogación deberá cumplir los siguientes
requisitos, con una antelación máxima de dos meses a la celebración del contrato de gestación
por subrogación.
1) Ser mayor de 25 años de edad y menor de 45 y cumplir con las exigencias que determine un
reglamento, sobre las condiciones de salud, psicológicas y económicas adecuadas y no tener
antecedentes de uso de drogas o alcohol.
2) Ser plenamente capaz.
3) Haber gestado, al menos, un hijo con anterioridad.
4) Disponer de una situación socioeconómica y familiar, adecuadas para afrontar la gestación en
condiciones óptimas de salud, bienestar y seguridad.
5) Poseer la nacionalidad chilena o tener residencia legal en el país.
6) No tener antecedentes penales ni antecedentes de violencia intrafamiliar.
7) No haber sido mujer gestante por subrogación en más de dos ocasiones.
8) Informar todo cambio de domicilio y cualquier otro cambio de circunstancias a los interesados o
a la autoridad que corresponda.
Artículo 9º.- 3. La mujer que quiera ser gestante por subrogación estará obligada a:
1)  Someterse  a  las  evaluaciones  psicológicas  y  médicas  necesarias  para  garantizar  el
cumplimiento de los requisitos exigidos en esta ley y su reglamento.
2) Proporcionar todo su historial médico, así como la información económica y personal necesaria
para la acreditación de los requisitos legales.
3) Los interesados o la autoridad que corresponda deberán velar porque la mujer cumpla con la
realización y aprobación de los exámenes que determine el reglamento.
4) El incumplimiento de las exigencias de los artículos 8º y 9º de esta ley dará lugar a la
imposibilidad de gestar por subrogación.
Artículo 10º.- El progenitor o progenitores subrogantes, deberán cumplir los siguientes requisitos:
1) Haber agotado o ser incompatible con otras técnicas de reproducción humana asistida.
2) Ser mayor de 25 años de edad y menor de 50 años y cumplir con las exigencias que determine
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 77 de 143
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
un reglamento sobre las condiciones de salud, psicológicas, de habilidades adecuadas para ejercer
la responsabilidad parental asociada a la familia que pretende constituir, de las condiciones
económicas adecuadas y no tener antecedentes de uso de drogas o alcohol.
3) Poseer la nacionalidad chilena o tener residencia legal en el país.
4) En el caso de parejas, deberán estar unidas por el vínculo matrimonial o un acuerdo de unión
civil.
Artículo 11º.- Contrato de gestación por subrogación.
1) La mujer que decida ser gestante por subrogación y la persona o personas que pretendan ser
progenitor o progenitores subrogantes deberán otorgar ante Notario Público y mediante escritura
pública en al menos 4 copias, con carácter previo a cualquier aplicación de una técnica de
reproducción humana asistida, el contrato de gestación por subrogación, redactado con sujeción a
la presente Ley y a su reglamento. Este contrato deberá ser accesible y comprensible, tanto para
la mujer gestante como para los progenitores subrogantes.
2) El contrato de gestación por subrogación contendrá, a lo menos las siguientes cláusulas:
a) Identidad de las partes intervinientes.
b) Consentimiento informado, libre, expreso e irrevocable de las partes intervinientes.
c) Los conceptos por los cuales la mujer percibirá una compensación económica, conforme a lo
establecido en el número 2, del artículo 6º de la presente Ley, la forma y modo de percepción de
la misma; no pudiendo pactar un pago parcelado dentro de un periodo que exceda a la
celebración del contrato de gestación por subrogación y el parto.
d) Técnicas de reproducción humana asistida que se emplearán. Si alguna de las partes donará su
propio material genético o no y eventuales donantes.
e) Información sobre el seguro al que hace referencia el número 3, del artículo 4º de la presente
Ley. Al contrato se deberá anexar de manera obligatoria y como requisito de validez la póliza o
certificado expedido por la compañía de seguros donde se hubiera contratado el mismo.
f) Forma, modo y responsables médicos del seguimiento del proceso de gestación y el hospital o
clínica donde tendrá lugar el parto.
h) Las circunstancias en las que el o los progenitores subrogantes se harán cargo del hijo o hija o
hijos nacidos o no, inmediatamente después del parto.
Artículo 12º.- El contrato válidamente celebrado en los términos de esta Ley, será acompañado a
la solicitud de inscripción de nacimiento del hijo o hija o hijos.
Artículo 13º.- El reglamento de esta ley, podría establecer el modelo de contrato de gestación por
subrogación.
Artículo 14º.- No está permitida la celebración de contratos de gestación por subrogación cuando
exista una relación de subordinación económica, de naturaleza laboral o de prestación de servicios
entre las partes implicadas.
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 78 de 143
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
CAPITULO III. FECUNDACIÓN, PARTO Y FILIACIÓN
Artículo 15º.- Transferencia embrionaria: Una vez celebrado el contrato regulado en los artículos
anteriores la transferencia embrionaria o de material genético a la mujer gestante se hará de
acuerdo con lo previsto en aquel, en lo relativo a técnicas de reproducción asistida y de los
donantes de material genético. Deberá siempre acompañarse y archivarse una copia en la clínica
u hospital donde se lleven a cabo las técnicas de reproducción asistida.
Artículo 16º.- El progenitor o progenitores subrogantes se harán cargo, para todos los efectos, del
niño o niña o niños nacidos o no, inmediatamente después del parto de acuerdo a lo establecido
en el contrato de gestación por subrogación.
Artículo 17º.- Filiación de los hijos nacidos mediante gestación por subrogación: La filiación de los
nacidos mediante gestación por subrogación se regulará por el código civil, a salvo de las
especificaciones establecidas en los artículos siguientes.
1) En ningún momento se establecerá́ vínculo de filiación entre la mujer gestante por subrogación
y el niño o niña o niños que pudieran nacer.
2) La inscripción de nacimiento en el Registro del Servicio de Registro Civil e Identificación no
incluirá datos de los que se pueda inferir la gestación por subrogación.
3) En caso de las parejas unidas por vínculo matrimonial o por acuerdo de unión civil, se
determinará la filiación respecto del hijo o hija o hijos de ambos progenitores subrogantes, aun
cuando no hubieren aportado material genético.
Artículo 18º.- Determinación legal de la filiación: La persona o personas progenitores subrogantes,
habiendo celebrado el contrato de gestación por subrogación y se haya producido la transferencia
embrionaria a la mujer gestante, no podrán impugnar la filiación del hijo o hija o hijos nacidos
como consecuencia de tal gestación y esta filiación no puede ser impugnada por ninguna acción
judicial ni declarase otra distinta.
Artículo 19º.- Será obligación del progenitor o de los progenitores subrogantes a solicitar la
inscripción de nacimiento, debiendo acompañar copia autorizada del contrato de gestación por
subrogación. El comprobante del parto exigida para la inscripción y la revelación de la identidad
de la mujer gestante por subrogación, no implica en ningún caso determinación legal de la filiación
respecto de ella.
Artículo 20º.- En el caso de las parejas de esta ley, si uno de los dos progenitores subrogantes
fallece antes del nacimiento del hijo o hija o hijos, no podrá determinarse legalmente la filiación ni
reconocerse efecto o relación jurídica alguna entre el hijo o hija o hijos nacidos como consecuencia
de la gestación subrogada regulada en esta ley, a menos que en el momento de su muerte ya se
hubiese producido la transferencia embrionaria al útero de la mujer gestante y ya se hubiera
celebrado el contrato de gestación por subrogación.
Artículo 21º.- En el caso de las parejas de esta ley, si un progenitor subrogante fallece ante del
nacimiento del hijo o hija o hijos y hubiese prestado su consentimiento previamente en el contrato
de gestación por subrogación y hubiese aportado su material genético, éste podrá ser utilizado en
los 12 meses siguientes a su fallecimiento para la fecundación y posterior transferencia
embrionaria a la mujer parte del contrato de gestación por subrogación. Tal nacimiento producirá
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 79 de 143
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
los mismos efectos legales que se derivan de la filiación de esta ley.
Artículo 22º.- Fallecimiento de los progenitores subrogantes durante la gestación: En el evento de
fallecimiento  durante  la  gestación  del  progenitor  subrogante  o  de  ambos  progenitores
subrogantes, el contrato de gestación por subrogación mantendrá su validez a efectos de
determinar la filiación, estando obligado a realizar la inscripción de nacimiento el Director del
hospital o clínica donde haya tenido lugar el parto o la persona que lo subrogue legalmente o a la
persona a quien aquel delegue esta obligación. En caso de situaciones de emergencia, como un
parto en una ambulancia o en alguna repartición de Carabineros de Chile o de alguna otra rama de
las Fuerzas Armadas, el reglamento determinará quién estará obligado a realizar esta inscripción
de nacimiento.
CAPITULO IV REGISTRO.
Artículo 23º.- Un reglamento podrá implementar un “Registro de Gestación por Subrogación”.
En él se inscribirán voluntariamente las mujeres que deseen ser gestantes por subrogación y
quienes deseen ser progenitores subrogados, para ello deben cumplir los requisitos establecidos
en esta Ley. Se inscribirán también los contratos de gestación por subrogación. Lo cual facilitara,
entro otras acciones de control, que la mujer gestante no acceda a esta labor en más de dos
oportunidades y facilitar a los interesados la identidad de una mujer idónea que desee ser
gestante por subrogación.
[1] Comité Nacional de Estadísticas Vitales. Anuario de Estadísticas Vitales 2014. Sistema
Integral  de  Información  y  Atención  Ciudadana  INE  Santiago  de  Chile.  Disponible  en:
http://ine.cl/docs/default-source/publicaciones/2016/anuario-de-estad%C3%ADsticas-vitales-20
14.pdf?sfvrsn=18
[2]  Disponible  en:
http://observatorio.ministeriodesarrollosocial.gob.cl/casen-multidimensional/casen/docs/CASEN
_2015_Resultados_equidad_genero.pdf
[3] Montilva M. “Postergación de la maternidad de mujeres profesionales jóvenes en dos
metrópolis latinoamericanas”. Utopía y Praxis Latinoamericana vol. 13 nº 41. junio 2008
Universidad de Zulia Maracaibo Venezuela.
[4] Calvo A. Tartakowsky A. Maffei T. “Transformaciones en las Estructuras Familiares en
Chile”. Profesionales División de Estudios MIDEPLAN Producto PMG de Género 2011.
[5] Zegers-Hochschild F Adamson GD de Mouzon J et al.; International Committee for Moni-
toring Assisted Reproductive Technology; World Health Organization. (2009a) “Internatio- nal
Committee for Monitoring Assisted Reproductive Technology (ICMART) and the World Health
Organization  (WHO)  revised  glossary  of  ART  terminology  2009”.  Human  Reprod  2009;
24(11):2683-7. Zegers-Hochschild F Adamson GD de Mouzon J et al.; International Committee
for  Moni-  toring  Assisted  Reproductive  Technology;  World  Health  Organization.  (2009b)
“International Committee for Monitoring Assisted Reproductive Technology (ICMART) and the
World Health Organization (WHO) revised glossary of ART terminology 2009”. Fertil Steril
2009;92(5):1520– 1524.
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 80 de 143
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
[6] “Guía para el Estudio y Tratamiento de la Infertilidad”. Programa Nacional Salud de la Mujer
División Prevención y Control de Enfermedades Subsecretaría de Salud Pública 2015.
[7] Ibídem.
[8] Ibídem.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°120. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: jueves 25 de enero de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Melo; Espinoza, don
Fidel; Lemus y Saldívar, y de las diputadas señoras Carvajal, Cicardini,
Girardi, Pacheco y Vallejo, que “Modifica el Código de Aguas para impedir
la constitución de derechos de aprovechamiento de aguas sobre los
glaciares”. Boletín N° 11597-12.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Melo,Espinoza, don Fidel; Lemus y Saldívar,
y de las diputadas señoras Carvajal, Cicardini, Girardi, Pacheco y Vallejo, que Modifica el Código de
Aguas para impedir la constitución de derechos de aprovechamiento de aguas sobre los glaciares
Boletín N°11597-12
I. ANTECEDENTES Y CONSIDERACIONES PREVIAS
El derecho al agua y al saneamiento es un derecho humano. Tanto la Declaración Universal de
Derechos Humanos, el Pacto Internacional de Derechos Económicos, Sociales y Culturales
(PIDESC), y la Asamblea General de la Organización de las Naciones Unidas han reconocido la
existencia de un derecho humano al agua potable y al saneamiento. Esto dice relación con el
derecho de toda persona a un nivel de vida adecuado para sí y su familia, y el reconocimiento de
que “el derecho al agua potable y el saneamiento es un derecho humano esencial para el pleno
disfrute de la vida y de todos los derechos humanos”. [1]
Sin embargo, nuestro país aún se resiste a un reconocimiento expreso de lo anterior, tanto a nivel
legal como institucional. Ejemplo de lo anterior, es la intrincada red de instituciones con
competencias en materia de aguas, lo cual hace que en la práctica, las decisiones y políticas
públicas carezcan de armonía y no se garantice un acceso igualitario al recurso vital.
Ante este escenario desfavorable, la situación se agrava cuando hablamos de proteger y preservar
nuestros glaciares. En primera instancia, no poseemos ningún marco legal específico que
reconozca las particularidades de éstos, y en cuanto a institucionalidad, nos limitamos a una
“Unidad de Glaciología” dependiente de la Dirección General de Aguas, lo cual es del todo
insuficiente si consideramos que nuestro país “cuenta con una de las mayores superficies
englaciadas a nivel mundial, y la mayor del hemisferio sur (excluyendo Antártica) del que
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 81 de 143
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
representa un 62% de la superficie glaciar. Lidera también las estadísticas en Sudamérica con un
76% de la superficie glaciar. A nivel mundial Chile representa el 3,8% de la superficie glaciar
excluyendo Antártica y Groenlandia” [2]. Ante estos datos debemos decir que la decisión de
proteger nuestros glaciares a través de una ley especial es una urgencia, puesto que la regulación
actual ha demostrado ser insuficiente para frenar la pérdida de masa glaciar y su progresiva
reducción consecuencia del cambio climático.
II. ANTECEDENTES NORMATIVOS
La falta de coherencia normativa entre el artículo 19º n° 24º inciso segundo de la Constitución
Política de la República, el artículo 5° del Código de Aguas y el artículo 595º del Código Civil, es un
asunto que complica cualquier avance en materia de derechos humanos.
Tanto así, que en nuestro ordenamiento jurídico ha primado el derecho de propiedad de las aguas
por sobre el interés general de la nación y esta situación se encuentra fundada en que una norma
de rango superior mandata que los derechos de los particulares sobre las aguas otorgan a sus
titulares la propiedad sobre ellos. Dado lo anterior, es de la más alta relevancia modificar el
artículo 5° del Código de Aguas, con el objeto de evitar que se materialice el derecho de propiedad
privada  sobre  nuestros  glaciares,  a  través  de  la  prohibición  de  constituir  derechos  de
aprovechamiento de aguas sobre ellos.
El Código de Aguas en el citado artículo 5° señala que las aguas son bienes nacionales de uso
público y se otorga a los particulares el derecho de aprovechamiento de ellas. Estamos frente a un
silencio de la ley, puesto que no existe ninguna norma que prohíba constituir derecho de
aprovechamiento de aguas sobre glaciares, es más, si consideramos que los glaciares son agua en
estado sólido, podríamos llegar a entender que este artículo 5° es aplicable también a ellos.
Ante este silencio de la ley, lamentablemente el mercado del agua que rige en nuestro país ya
está empezando a afectar nuestros glaciares. Así, han surgido silenciosamente empresas privadas
que están aprovechando el recurso glaciar para obtener ganancias privadas. En un contexto de
escasez hídrica, donde los glaciares juegan un rol esencial en la conservación del recurso,
empresas como “Ice Swan” [3] embotellan agua proveniente de glaciares y ventisqueros de la
Patagonia Chilena, específicamente del glaciar Queulat, en la Región de Aysén, vendiéndola como
un artículo de lujo en el extranjero [4].
Si bien existen iniciativas legislativas que buscan proteger los glaciares de forma íntegra y más
completa, donde además ha habido consenso en torno a que es necesario prohibir el otorgamiento
de derecho de aprovechamiento de aguas sobre glaciares, tales como el boletín N° 9364-12 que
establece una ley de protección y preservación de glaciares, o el boletín N° 7543-12 que reforma
el Código de Aguas, no ha existido la voluntad política para convertir dichas iniciativas en leyes de
la República y, por tanto, la presentación de este proyecto de ley viene a responder a la urgencia
de proteger los glaciares y de plasmar en el Código de Aguas la clara prohibición de otorgar
derecho de aprovechamiento de aguas sobre ellos.
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 82 de 143
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Por todas las consideraciones anteriores, proponemos el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo único: Agréguese un nuevo inciso segundo al artículo 5 del D.F.L. N° 1.122 que fija el
Código de Aguas del siguiente tenor:
“Los glaciares son bienes nacionales de uso público, con todo, no se podrá constituir derecho de
aprovechamiento de aguas sobre ellos”.
[1] Asamblea General: Resolución 64/292. El derecho humano al agua y el saneamiento. Doc.
N.U.A/RES/64/292 28 Julio de 2010.
[2] Centro de Estudios Científicos: “Estrategia Nacional de Glaciares”. Ministerio de Obras
Públicas y Dirección General de Aguas. Diciembre de 2009. Disponible en
[http://documentos.dga.cl/GLA5194v1.pdf]
[3] http://www.iceswan.cl/#ourwater
[4]
http://diario.latercera.com/edicionimpresa/ice-swan-el-agua-de-la-patagonia-que-se-exporta-a-c
hina/
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°120. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: jueves 25 de enero de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Melo, Andrade;
Espinoza, don Fidel; Lemus, Rocafull, Saldívar y Urízar, y de las diputadas
señoras Cicardini, Pacheco y Pascal, que “Modifica el Código del Trabajo,
para extender la duración del permiso postnatal masculino”. Boletín N°
11596-13.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Melo, Andrade; Espinoza, don Fidel ; Lemus,
Rocafull, Saldívar y Urízar, y de las diputadas señoras Cicardini, Pacheco y Pascal, que “Modifica el
Código del Trabajo, para extender la duración del permiso postnatal masculino”. Boletín N° 11596-
13.
1. Fundamentos
A pesar de los avances observados en los últimos años en igualdad de género persiste en la
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 83 de 143
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
sociedad actual una distribución de tareas segregadas entre hombres y mujeres. Los hombres
dedican más tiempo al trabajo remunerado y perciben mejores salarios y las mujeres –según las
encuestas de uso de tiempo- dedican en la región de dos a seis veces más tiempo al trabajo no
remunerado [1]. Mientras que los hombres dedican cerca de una décima parte de su tiempo al
trabajo doméstico y de cuidados no remunerado las mujeres dedican entre un quinto y un tercio
según el país [2]. De este modo todavía se tienen expectativas distintas sobre mujeres y hombres
respecto de las tareas de cuidado, crianza y domésticas, acerca de las tareas de paternidad y
maternidad. La sociedad “asigna espacios y jerarquías a mujeres y hombres. De ellas se espera
que se vinculen principalmente a la esfera privada de la vida (es decir a lo doméstico y a tareas
reproductivas). De los hombres se espera que se vinculen principalmente a la esfera pública de la
vida (a lo productivo y político)” [3], adjudicando a la madre la responsabilidad de ser sostén de la
crianza de los niños y niñas en el seno de los hogares, “…cuántas contradicciones y agobios,
cuánta soledad para una tarea que todavía se considera terreno privativo de las mujeres… Es
decir, no se ha democratizado el rol cuidador ni la atención inicial a pesar de los muchos cambios
generacionales” [4].
En este contexto, los padres suelen estar alejados de las labores de crianza y acompañamiento de
los recién nacidos en su primera etapa, haciendo caso omiso a la evidencia de que el apego, sobre
todo en esa etapa, es sumamente importante para el desarrollo posterior de las personas. Esto se
debe a razones culturales, a la necesidad de proveer económicamente y a la falta de políticas que
favorezcan la conciliación trabajo familia como adecuadas licencias postnatales para el padre. Que
exista la posibilidad del padre de compartir el cuidado de los hijos en la primera infancia es un
avance social importante para la igualdad de género, así como es un gran beneficio para los niños
y niñas. Permitiendo por un lado que los empleadores hagan menos distinción entre hombres y
mujeres a la hora de contratar, ya que ambos podrían ausentarse por permisos posnatales y, por
otro lado, otorgando a las nuevas generaciones más protección y cuidado, porque conforme a esta
regla que se propone, la ardua labor de estar al cuidado de un hijo o hija no sería labor exclusiva
de la mujer sino que una tarea compartida entre hombres y mujeres en el caso de las familias
heterosexuales.
La OIT evidencia la búsqueda de las legislaciones actuales de un equilibrio familiar y laboral que
favorezca la familia, esta es una realidad incipiente en Occidente, donde, si bien existen países
muy avanzados, hay otros donde el permiso paterno es casi inexistente. En su revista Trabajo
esgrime que “se ha intensificado la necesidad de adoptar medidas innovadoras en el terreno de la
política social, así como de emprender una transformación radical de los vínculos entre el estado
del bienestar, el mercado de trabajo y las familias” [5]. Esta es una necesidad, sobre todo para el
recién nacido, de tener apego, cariño, atención y amor de parte de sus padres desde el primer
momento.
Es en esta perspectiva, la importancia del apego en los recién nacidos es tal, que tiene influencia
en todo el desarrollo de su vida, incluso se expresa en su etapa adulta, por ello podemos decir que
si se fortalece las condiciones de apego en la más temprana edad, estamos potenciando a
individuos más seguros, más saludables, más amables y menos violentos, “En la vida de un niño
es de gran importancia la generación de relaciones de apego en su etapa temprana, ya que éstas
establecen las bases para su desarrollo integral influyendo hasta la edad adulta… Los padres
deben comprender que es tan importante asegurar el desarrollo de sus hijos en base a muestras
de cariño y afecto, como satisfacer sus necesidades de alimento para asegurar su desarrollo en
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 84 de 143
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
óptimas condiciones” [6]. Lo anterior, tiene precedentes en estudios científicos afirman que la
falta de estimulación y de apego afecta negativamente el desarrollo y la salud de niños y niñas y
por otra parte en consistente evidencia que muestra que un padre involucrado en el cuidado y la
crianza de sus hijos y que más días de postnatal para el padre impactan positivamente el
desarrollo  de  ese  hijo/a  en  varias  dimensiones  tales  como  autoestima,  habilidades
socioemocionales  y  rendimiento  académico.  [7]  [8]  [9]
Otro efecto relevante de esta regulación es que una normativa que permita tanto al padre como la
madre ejercer los cuidados de los recién nacidos, está configurando una regla clave contra la
discriminación laboral y a favor de la igualdad de género, “Las normativas comparadas han
tendido a equiparar los roles de los padres trabajadores. En el Reino Unido y en Alemania ya no
existen tratos diversos en el mercado laboral y puede ser el hombre y la mujer indistintamente
quienes se preocupen de la crianza de los hijos. Esto demuestra que el progenitor no está para
reemplazar a la madre sino para asumir el rol que le corresponde, pues sólo de esta manera se
crea un vínculo de igualdad entre hombres y mujeres” [10] . Es precisamente sobre la base de
estos antecedentes que se justifica una revisión legislativa en la materia.
2. Historia legislativa y derecho comparado. En nuestro sistema la reforma introducida por la ley
Núm. 20.545, dispuso en el art. 195 del Código del Trabajo la siguiente regla:
“El padre tendrá derecho a un permiso pagado de cinco días en caso de nacimiento de un hijo, el
que podrá utilizar a su elección desde el momento del parto, y en este caso será de forma
continua, excluyendo el descanso semanal, o distribuirlo dentro del primer mes desde la fecha del
nacimiento. Este permiso también se otorgará al padre que se encuentre en proceso de adopción,
y se contará a partir de la notificación de la resolución que otorgue el cuidado personal o acoja la
adopción del menor, en conformidad a los artículos 19 y 24 de la ley Nº19.620. Este derecho es
irrenunciable.”.
Aunque el Código del Trabajo contempla 5 días hábiles como permiso para el padre, este
hipotéticamente podría ampliar este permiso en caso que la madre está haciendo uso de su
permiso posnatal parental, quién podría traspasar un máximo de seis semanas al padre a jornada
completa, empero, si la madre decide tomarse 18 semanas a media jornada, puede traspasar un
máximo de 12 semanas en media jornada. En ambos casos las semanas utilizadas por el padre
deberán ubicarse en el periodo final del permiso, y le dan derecho a un subsidio en base a sus
remuneraciones con tope de 73,2 UF” [11], tal como se desprende de la regla prevista en el art.
197 bis del Código del Trabajo:
“Si ambos padres son trabajadores, cualquiera de ellos, a elección de la madre, podrá gozar del
permiso postnatal parental, a partir de la séptima semana del mismo, por el número de semanas
que ésta indique. Las semanas utilizadas por el padre deberán ubicarse en el período final del
permiso y darán derecho al subsidio establecido en este artículo, calculado en base a sus
remuneraciones. Le será aplicable al trabajador lo dispuesto en el inciso quinto.”.
No obstante, al tratarse de un permiso que la madre tiene que traspasar al padre -es decir para
que el padre goce del beneficio la madre debe renunciar a parte de su licencia de 5 meses y
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 85 de 143
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
medio que suele coincidir con el período de lactancia materna- esto ha tenido como consecuencia
que tan solo en 0,2% de los casos la madre le transfiera ese período al padre. En la evidencia
comparada el uso del postnatal masculino es alto cuando su formato es intransferible, es decir se
trata de un período exclusivo para el padre. [12] [13]
En el sector público el Estatuto Administrativo, trata los permisos por maternidad y paternidad,
junto a otro tipo de permisos, ajustándose al Código del trabajo. Por ejemplo, en el inciso segundo
del art. 111 del Estatuto Administrativo prescribe:
“Durante el período de permiso postnatal parental regulado en el artículo 197 bis del Código del
Trabajo, los funcionarios que hagan uso de él también continuarán gozando del total de sus
remuneraciones.”.
En el derecho comparado, el otorgamiento de permiso postnatal para los padres es una política
enfocada en el recién nacido y la familia. La realidad de los permisos postnatal para el padre es
muy diversa en distintos países; por ejemplo, en una revisión efectuada por la OCDE en 2014,
tenemos  por  resultado  notables  diferencias  en  las  semanas  de  postnatal  para  el  padre,
observando el siguiente número de semanas en distintos países:
Tabla de semanas de postnatal “Permiso específico para el padre con pago de remuneraciones”,
en el grupo de países OCDE:
Fuente: Elaborado en base a datos expuestos por Word Economic Forum [14].
Chile está al final de la tabla y encontramos en esta realidad una necesidad de amparar el derecho
de los recién nacidos de estar junto a sus padres en Chile bajo una norma que proteja el derecho
de los niños a estar con sus padres en la primerísima etapa de su infancia y el derecho de la
madre a compartir la labor de cuidados y preocupación. la OCDE pone a Chile como uno de los
países donde menos semanas existen de permiso postnatal exclusivo para el padre.
3. Ideas matrices. En este sentido el presente proyecto, tiene por finalidad aumentar el plazo del
permiso parental exclusivo respecto del padre establecido en cinco días hábiles aumentando su
duración a quince días hábiles a fin de contribuir a establecer condiciones de igualdad en el trato
laboral de hombres y mujeres, así como también promover un cambio cultural, donde exista una
equivalencia en las responsabilidades en el cuidado de los niños, la crianza y las labores
domésticas no en una temprana etapa, considerando las necesidades de apego –científicamente
acreditadas-. En este sentido, la nueva regla en nada altera los alcances del previstos en el código
respecto del permiso post natal introducido por la ley 20.545, empero hace necesaria la
ampliación del permiso ex post nacimiento a objeto de contribuir en los cuidados iniciales del
recién nacido, especialmente en el afianzamiento de los vínculos de apego y distribución
corresponsable de tareas. Se establece como excepción a este beneficio aquellos padres
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 86 de 143
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
condenados por violencia intrafamiliar con una sentencia firme.
Es sobre la base de estos antecedentes y fundamentos que venimos en proponer el siguiente:
Proyecto de ley
Art. Único.- Modifíquese el Código del Trabajo en el siguiente sentido:
En el inciso segundo artículo 195 del Código del Trabajo para sustituir la expresión “cinco” por
“quince”.
[1] Aguayo F. Levtov R. Barker G. Brown V. y Barindelli F. (2017) 2017) Estado de la
paternidad: América Latina y el Caribe 2017. Nueva York: IPPF/RHO Washington D.C.:
Promundo-US.
[2] CEPAL (2017) Panorama Social de América Latina 2016. Santiago de Chile: Comisión
Económica para América Latina y el Caribe (CEPAL).
[3] Departamento de Estudios Laborales del Instituto Nacional de Estadísticas. Mujeres en Chile
y Mercado del Trabajo 2015: p. 26.
[4] HENDEL Liliana. Violencias de Géneros. Buenos Aires Argentina editorial PAIDOS 2017: p.
206.
[5] OIT. Papá moderno: La política progresista de Noruega sobre permiso de paternidad.
Trabajo Revista de la OIT. (54) 12-15 agosto 2005: p. 12.
[6] PAVEZ Carolina Andrea; Riedel Elvis. Cercanía del padre durante la hospitalización del
recién nacido y lactante: Visión paterna y hospitalaria. Tesis para optar al grado de Licenciado
en Enfermería. Valdivia Chile. Universidad Austral Facultad de Medicina. 2010. 3 p.
[7] Aguayo F. Levtov R. Barker G. Brown V. y Barindelli F. (2017) 2017) Estado de la
paternidad: América Latina y el Caribe 2017. Nueva York: IPPF/RHO Washington D.C.:
Promundo-US.
[8] Huerta M.C. Adema W. Baxter J.Han W.J. Lausten M. Lee R.y Waldfogel J. (2013) “Fathers’
Leave Fathers’ Involvement and Child evelopment: Are They Related? Evidence from Four
OECD Countries” OECD Social Employment and Migration Working Papers No. 140 OECD
Publishing.
[9] Sarkadi A. Kristiansson R. Oberklaid F. y Bremberg S. (2008) Fathers’ involvement and
children’s  developmental  outcomes:  a  systematic  review  of  longitudinal  studies.  Acta
Pædiatrica 97 pp. 153–158 CARRASCO Gonzalo. El Permiso Post natal en Chile y en derecho
comparado. Memoria para optar al grado de Licenciado en Ciencias Jurídicas y Sociales.
Santiago Chile Universidad de Chile Escuela de Derecho 2007: p. 4
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 87 de 143
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
[10] Biblioteca del Congreso Nacional. Permiso laboral por nacimiento matrimonio o muerte.
[en línea] disponible en: http://www.bcn.cl/leyfacil/recurso/permiso-laboral-por-nacimiento
[11] Aguayo F. Levtov R. Barker G. Brown V. y Barindelli F. (2017) 2017) Estado de la
paternidad: América Latina y el Caribe 2017. Nueva York: IPPF/RHO Washington D.C.:
Promundo-US.
[12] Lupica C. (2015) Corresponsabilidad de los cuidados y autonomía económica de las
mujeres: Lecciones aprendidas del Permiso Postnatal Parental en Chile. En CEPAL Serie Asuntos
de Género. Naciones Unidas Santiago Chile.
[13]  Datos  Citados  de  OCDE  2014  disponibles  en  línea  en:
https://www.weforum.org/agenda/2015/08/paternity-leave-gender-equality/#disqus_thread
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°122. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: lunes 5 de marzo de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Melo, Lemus,
Saldívar y Urízar, y de las diputadas señoras Cicardini, Girardi, Hernando,
Pacheco, Pascal y Vallejo, que Modifica la ley N°19.300, Sobre Bases
Generales del Medio Ambiente, con el propósito de someter al sistema de
evaluación de impacto ambiental, a toda central generadora de energía.
Boletín N°11601-12
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Melo, Lemus, Saldívar  y Urízar, y de las
diputadas señoras Cicardini , Girardi , Hernando , Pacheco , Pascal y Vallejo , que Modifica la ley
N°19.300, Sobre Bases Generales del Medio Ambiente, con el propósito de someter al sistema de
evaluación de impacto ambiental, a toda central generadora de energía. Boletín N°11601-12
ANTECEDENTES:
1.- Un estudio realizado por el Departamento de Ingeniería Industrial de la Universidad de Chile
para la Comisión Nacional de Energía, sostiene que existe una creciente demanda energética en
Chile que podría triplicarse entre el periodo 2007 a 2030. Esto significa que la demanda media
pasará de 6000 MW el año 2007 a casi 20000 MW el 2030, considerando el Sistema
Interconectado Central (entre la III región de Atacama y la X Región de Los Lagos) y el Sistema
Interconectado del Norte Grande (entre la XV Región de Arica y Parinacota, I Región de Tarapacá y
la II Región de Antofagasta).
Según la matriz energética vigente al año 2009, más del 60% de la energía de nuestro país
proviene de combustibles fósiles, siendo sólo un 4% el aporte de Energías Renovables No
Convencionales (En adelante ERNC) (CNE, diciembre del 2009) [1].
En razón de este déficit de ERNC, la Ley Nº 20.257 promulgada el 2008, “Que Introduce
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 88 de 143
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
modificaciones a Ley General de Servicios Eléctricos respecto de la generación de energía
eléctrica con fuentes de energías renovables no convencionales”, intenta diversificar la matriz
energética, dando especial énfasis a las Energías Renovables No Convencionales, entre las cuales,
en la última década, se han desarrollado y diversificado pequeñas centrales de energía renovable.
2.-La Ley 19.300 sobre Bases Generales del Medio Ambiente, somete los proyectos susceptibles a
causar impactos a una evaluación de los mismos a través del Sistema de Evaluación de Impacto
Ambiental (En adelante SEIA). La misma Ley Nº 19.300 define un Impacto Ambiental (En adelante
IA) como “la alteración del medio ambiente provocada directa o indirectamente por un proyecto o
actividad en un área determinada”.
A su turno la mencionada ley define la Evaluación de Impacto Ambiental (En adelante EIA) como
“el procedimiento, a cargo de la Comisión Nacional del Medio Ambiente o de la Comisión Regional
respectiva, en su caso, que, en base a un Estudio o Declaración de Impacto Ambiental, determina
si el impacto ambiental de una actividad o proyecto se ajusta a las normas vigentes”
En consecuencia, la entrada en vigencia del SEIA ha generado un cambio en la manera en que se
desarrollan los proyectos de infraestructura en el país, permitiendo prevenir, o al menos mitigar,
los impactos que generan las inversiones públicas y privadas sobre el medio ambiente [2].
3.- No obstante, el literal c del artículo 10 de la Ley 19.300 establece:
“Artículo  10.-  Los  proyectos  o  actividades  susceptibles  de  causar  impacto  ambiental,  en
cualesquiera de sus fases, que deberán someterse al sistema de evaluación de impacto ambiental,
son los siguientes:
c) Centrales generadoras de energía mayor a 3 MW;
De esta manera, la obligación de ingreso a evaluación ambiental SOLO queda establecida para
aquellas centrales de energía mayores a 3 MW.
4.- Sin perjuicio de la debida consideración de todos los aspectos positivos que conllevan para el
medio ambiente el desarrollo de proyectos de generación de ERNC a través de pequeñas centrales
de paso, estas no se encuentran exentas de producir eventualmente daño o impacto ambiental.
Cabe tener presente que los potenciales impactos ambientales susceptibles de ser provocados por
las centrales de pasada son, entre otros, los siguientes [3]:
a) Pérdida de bosques nativos y hábitats naturales debido a la inundación de los embalses.
Asimismo, animales en peligro de extinción pueden verse amenazados por la ubicación de estas
centrales.
b) Destrucción de la biodiversidad acuática.
c) Modificación de microclimas, ya que altera los ciclos naturales.
d) Alteración de la producción agropecuaria y de parques nacionales por la instalación de líneas de
alta tensión.
e) Gran impacto visual y deterioro del paisaje lo que repercute en el sector turismo.
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 89 de 143
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
f) Impacto sociocultural, ya que se produce un aumento en la población en épocas de
construcción.
g) Impacto social por la expropiación de los pobladores del sector.
h) Disponibilidad de agua está afecta a las condiciones climáticas.
i) La posibilidad de establecer centrales está condicionada a las características del terreno mismo.
5.- Que la realidad ha demostrado, lamentablemente, que estos riesgos no solo son potenciales y
los y las legisladoras patrocinantes de esta moción hemos tomado conocimiento de una serie de
conflictos socio ambientales vinculados a centrales que, por su tamaño, han quedado fuera del
Sistema de Evaluación Ambiental.
6.- Que agrava este hecho el que, en nuestra legislación, estas actividades, al no ser objeto de
evaluación ambiental, no ingresan al Sistema de Evaluación Ambiental, por lo que sus efectos
económicos, sociales y ambientales no son sometidos, por ejemplo, a participación ciudadana o
consulta indígena en resumidas cuentas no son evaluados.
7.-Por todo lo anterior, el objetivo de la presente moción parlamentaria es someter al sistema de
evaluación de impacto ambiental, de acuerdo al artículo 10° la Ley 19.300, “Sobres Bases
Generales del Medio Ambiente” todos los proyectos de centrales de energía, con la finalidad de
determinar de manera anticipada los eventuales impactos de estos proyectos, a fin de determinar
si son aceptables conforme a nuestro ordenamiento jurídico y , en su caso, ser adecuadamente
compensados, mitigados y reparados.
PROYECTO DE LEY
Elimínese, en el literal c), del artículo 10 de la ley 19.300, General de Bases del Medio Ambiente, al
final de la oración, la frase “mayores a 3 MW”.
[1] “Demanda Energética Nacional a Largo Plazo Modelo de Proyección” estudio contratado por
la  Comisión  Nacional  de  Energía  al  Programa  de  Gestión  y  Economía  Ambiental  del
Departamento de Ingeniería Industrial de la Universidad de Chile Santiago 2008.
[2] Ordoñez Rodolfo 2011 “METODOLOGÍA DE IDENTIFICACIÓN DE IMPACTOS AMBIENTALES EN
PEQUEÑAS CENTRALES HIDROELÉCTRICAS DE PASADA EN CAUCES NATURALES ESTUDIO DE
CASO”.
[3]  disponible  en:
http://energia-renovable-y-no-renovable-hoy.blogspot.cl/2013/02/ventajas-y-desventajas-energi
a-hidroelectrica.html fecha de última consulta: 03 de enero de 2017
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°122. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: lunes 5 de marzo de 2018.
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 90 de 143
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Melo, Auth, Ceroni,
Mirosevic, Soto y Torres, y de las diputadas señoras Cicardini, Fernández,
Hernando y Vallejo, que Modifica la Carta Fundamental con el objeto de
establecer el derecho a sufragio a partir de los dieciséis años de edad.
Boletín N°11600-07
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Melo, Auth, Ceroni, Mirosevic, Soto y Torres,
y de las diputadas señoras Cicardini , Fernández , Hernando  y Vallejo , que Modifica la Carta
Fundamental con el objeto de establecer el derecho a sufragio a partir de los dieciséis años de
edad. Boletín N°11600-07
1. Fundamentos.- El sufragio es el instrumento de participación ciudadana y de la democracia por
excelencia, a través de él se ejerce el poder del Estado y se forma la voluntad política de una
nación, así cierto sector de la doctrina lo conceptualiza como “una manifestación de la voluntad
individual que tiene por finalidad concurrir a la formación de la voluntad colectiva, sea para
designar los titulares de determinados cargos o roles concernientes al Gobierno de una
comunidad, sea para decidir asuntos que interesan a ésta” [1]. En cuanto a su naturaleza jurídica,
el sufragio es un derecho, atendido que cuando un ordenamiento jurídico lo consagra para ciertas
personas que cumplan ciertas condiciones o requisitos, se trata de una facultad jurídicamente
protegida. Clarificado lo anterior, podemos señalar además, que a la vez es un deber social,
puesto que, una vez concedido el derecho a decidir sobre determinadas cuestiones políticas de
una sociedad, el titular de ese derecho tiene el deber de ejercerlo.
El sufragio entendido como derecho y deber a la vez, y a objeto de que sea ejercido propiamente
como tales deberá reunir las siguientes características: a) Debe ser secreto, lo que garantizará la
absoluta libertad de quien lo ejerce; b) Debe ser universal, esto es, que se garantice a todos por
igual, salvo mínimas exigencias, que pueden decir relación con la nacionalidad o con la edad; Lo
anterior permitirá garantizar que el sufragio permita alcanzar el ideal de representación política,
ya que de lo contrario esto se podría ver alterado. (si el voto es público los ciudadanos no tienen
libertad para ejercer el derecho y si no es universal, se restringirá a unos pocos no existiendo un
representación política fidedigna). La universalidad del sufragio es la característica principal que
permite alcanzar una correcta representación política, puesto que los representantes electos
reflejaran fielmente lo que es y que piensa la sociedad. Al igual que cualquier otra característica
del sufragio, no siempre ha estado presente en él, así es que, podemos evidenciar sufragios que
han tenido otras características desde el punto de vista de quienes lo ejercen, como por ejemplo:
i) el sufragio familiar, esto es, el voto se consagra para el jefe de familia; ii) el sufragio profesional,
aquél consagrado sólo para quienes tienen mayores conocimientos; iii) el sufragio plural, es el que
consiste en dar diversos votos a las personas según su categoría, por lo cual hay ciudadanos
respecto de los cuales su voto tiene más valor que el de otros; iv) el sufragio múltiple, que a
diferencia del plural implica que un elector solo puede ejercer un voto, pero en más de un
territorio determinado.
El sufragio también puede presentar otras características, las cuales dependerán de las opciones
políticas que adopte una sociedad determinada, por ejemplo, a) podrá ser obligatorio o voluntario,
de acuerdo a lo que disponga el ordenamiento jurídico, en general se consagra por ser un deber
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 91 de 143
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
como obligatorio estableciéndose sanciones en caso de no ejercerlo, sin embargo también en
otros casos se considera como facultativo su ejercicio dejando a la esfera personal del individuo la
decisión de ejercerlo o no; b) de acuerdo a la vinculación entre representante y representado el
sufragio podrá ser directo o indirecto, en el primer caso, el ciudadano al sufragar elige
directamente al representante, en el segundo, lo que elige el sufragante son electores, los cuales,
a su vez, eligen a los representantes.
La Corte interamericana ha precisado en el caso Castañeda Gutsman contra los Estados Unidos
Mexicanos que:
“140. Los derechos políticos son derechos humanos de importancia fundamental dentro del
sistema interamericano que se relacionan estrechamente con otros derechos consagrados en la
Convención Americana como la libertad de expresión, la libertad de reunión y la libertad de
asociación y que, en conjunto, hacen posible el juego democrático. (…)
143. La Corte considera que el ejercicio efectivo de los derechos políticos constituye un fin en sí
mismo y, a la vez, un medio fundamental que las sociedades democráticas tienen para garantizar
los demás derechos humanos previstos en la Convención.
146. La participación política puede incluir amplias y diversas actividades que las personas
realizan individualmente u organizadas, con el propósito de intervenir en la designación de
quienes gobernarán un Estado o se encargarán de la dirección de los asuntos públicos, así como
influir en la formación de la política estatal a través de mecanismos de participación directa”.
Cabe señalar que en la Constitución vigente el sufragio reúne las características de ser secreto,
personal, igualitario, voluntario, y directo. En este sentido, se afirma que UNICEF aboga por una
mayor participación de los adolescentes en los asuntos que les conciernen, ya sea en los ámbitos
privados o públicos, especialmente en los entornos donde ellos crecen, se desarrollan y aprenden.
Esto implica diversas formas de participación en la toma de decisiones. El Estado debe, entonces,
impulsar la participación de niños, niñas y adolescentes, fomentando su sentido de dignidad y
preparándolos para asumir una vida adulta responsable, además, la participación debe ser libre y
voluntaria. Por otro lado, el derecho a voto no debe ser equiparado con la obtención de la mayoría
de edad. Es decir, derecho a voto como ejercicio de un derecho, no como ingreso a la adultez.
2. Historia Legislativa.- El sufragio dentro de la evolución histórica ha transcurrido por diversas
fases, así podemos observar que en la democracia ateniense el sufragio estaba consagrado sólo
para los ciudadanos, con posterioridad en la Edad Media adquirió un carácter estamental, es decir,
eran determinados grupos de la sociedad quienes lo ejercían, tales como, el clero, la nobleza, etc.,
atendido lo cual reviste caracteres de privilegio para quienes lo ejercían. Con la llegada del
Constitucionalismo Clásico y el Estado Liberal Moderno, el sufragio dejará de ser un privilegio y
pasará a constituir una prerrogativa o derecho individual de las personas, sin perjuicio que
generalmente para acceder a él se exigían requisitos de carácter patrimonial. Desde mediados del
siglo XX, el sufragio adquiere un carácter universal, puesto que aumenta la masa de electores, las
diferencias económicas entre los ciudadanos cada vez es menor, y se eliminan como requisitos
para acceder a él, los relativos a nivel cultural o educacional de las personas.
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 92 de 143
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
En nuestro sistema, “el requisito de la edad ha ido disminuyendo en el proceso histórico
constitucional chileno, la Constitución de 1833 exigía 25 años a los casados y 21 años a los
solteros hasta la reforma de 1888, fecha desde la cual ya no se distinguió entre solteros y
casados, determinando para ambos la edad de 21 años de edad, debe tenerse presente que a la
fecha sólo ejercían el derecho a sufragio los varones, estando excluidas del mismo las mujeres. La
Constitución de 1925 mantuvo los 21 años, manteniéndose la interpretación en que la expresión
chileno se refería a personas de sexo masculino, será en 1949, en que se ampliará el derecho de
sufragio para participar en elecciones políticas a las mujeres. Asimismo, la reforma constitucional
realizada en 1970 por ley Nº17.284, que rebajó el requisito de edad a los 18 años, lo que implicó
una amplia incorporación de jóvenes al proceso electoral, pasando de 3.539.947 en la elección
presidencial de 1970 a 4.510.000 en las elecciones parlamentarias de marzo de 1973” [2]. En esta
perspectiva se encuentra más recientemente, la moción de los Honorables Senadores señores
Carlos Bianchi y José Antonio Gómez, (Boletín N° 8.762-07), que habilita a sufragar en las
elecciones municipales a los mayores de 16 y menores de 18 años de edad.
En el derecho comparado, el art. 23 a de la Constitución de Austria dispone que para ejercer el
derecho a sufragio se requiere haber cumplido dieciséis años, por su parte en la República
Argentina se promulgó durante el año 2012 la ley Nº26,744 o ley de Ciudadanía que dispone en su
art. 3º que son electores los argentinos nativos y por opción desde que hubiesen cumplido los
dieciséis años.
3. Ideas matrices. El presente proyecto tiene por finalidad establecer expresamente que las
personas mayores de dieciséis años puedan ejercer el derecho a sufragio como una manera de
estimular la participación de los jóvenes en la democracia. En efecto, en los últimos años se ha
constatado un aumento en la participación de los jóvenes en diversos ámbitos de expresión
ciudadanas, como los movimientos sociales en la dimensión de la protesta social. Los estudiantes
secundarios, sin alzalzar la mayoría de edad, han puesto en el debate público temas de relevancia
nacional, como el rol del Estado en la educación, la desigualdad social, etc. Como contrapartida, se
observa una reducción en la participación electoral del padrón en su conjunto, aumentando los
niveles de abstención. De ahí que la extensión del derecho a voto a un segmento de la población
implica necesariamente una ampliación de las posibilidades de participación democrática. Por otra
parte, el padrón electoral ha ido envejeciendo progresivamente. Extender el derecho a voto a
quienes hayan cumplido los dieciseis años entregaría un mayor equilibrio en la representación
entre los más jóvenes y los mayores, asimismo, obligara a los partidos políticos y candidatos a
profundirzar sus propuestas en materia de juventud.
Es en mérito de lo expuesto, y los fundamentos señalados que venimos en proponer el siguiente:
Proyecto de Reforma Constitucional
Artículo Único. Modificase la Constitución Política incorporar en el art. 14 el siguiente inciso
segundo:
“Asimismo, podrán ejercer el derecho a sufragio los chilenos que hayan cumplido los dieciséis
años de edad.”.
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 93 de 143
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
[1] López M. Justo. Introducción a los estudios políticos Editorial Kapelusz Buenos Aires 1971
Tomo II pág.377.
[2] Nogueira Humberto. Derecho Constitucional Chileno. Tomo I Abeledo Perrot Thomson
Reuters 2012: p. 771 y ss.
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 94 de 143
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Indicación en Sala
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°89. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 22 de noviembre de 2017.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2018
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 11452-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en
mensaje, de presupuestos del sector público, correspondiente a 2018.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto se inició en la sesión 88ª de la presente legislatura, en 21 de
noviembre de 2017, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos.
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).-
A petición de las bancadas que integran la alianza Chile Vamos, se autoriza el ingreso a la Sala
de los asesores señoras Cristina Torres y Constanza Castillo , y del señor Santiago Orpis .
A petición del Ejecutivo, se autoriza el ingreso del director de Presupuestos y de la persona que
él designe.
En relación con la tramitación del proyecto, los Comités Parlamentarios adoptaron los
siguientes acuerdos:
1. En la discusión particular, el uso de la palabra se otorgará a quienes se hayan inscrito
anticipadamente a través del sistema electrónico en cualquier sesión y hasta transcurridos
cinco minutos de abierto el debate de la partida respectiva. No procederá la solicitud de cierre
del debate.
2. Habrá dos categorías para la discusión de esta iniciativa: discusión "simple" y discusión
"compleja". Se autorizarán intervenciones de hasta tres minutos durante la primera categoría y
de cinco minutos durante la segunda. Cada Comité podrá solicitar que una determinada
partida sea incluida en la categoría de discusión "compleja".
3.  En  el  caso  de  la  declaración  de  inadmisibilidad  de  indicaciones,  deberá  pedirse
expresamente su discusión, para lo cual se otorgarán hasta dos minutos para un diputado que
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 95 de 143
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
impugne tal declaración e igual tiempo para quien la respalde. Luego se procederá a su
inmediata votación.
4. Una vez terminada la discusión del artículo o partida que fue objeto de indicación o respecto
de los cuales se pidió votación separada, se procederá a su votación inmediata, y se
continuará con la discusión del artículo o partida siguiente, según corresponda.
5. La discusión particular continuará en la sesión especial que se celebrará de 14:00 a 22:00
horas.
6. Durante esta sesión no se autoriza a las comisiones para sesionar simultáneamente con la
Sala.
7. En esta sesión se suspenden los Proyectos de Acuerdo y de Resolución, el tiempo de
Incidentes y el funcionamiento de la Comisión Especial de Solicitudes de Información y de
Antecedentes Específicos a los Organismos de la Administración del Estado.
Corresponde votar en particular el proyecto de ley de presupuestos del sector público para
2018.
Se da por aprobado el articulado del proyecto, con excepción de los artículos 1° y 2°, que se
darán por aprobados una vez votadas las partidas; del artículo 3°, por tratar materias propias
de quorum calificado; del artículo 28, por tratar una materia propia de ley orgánica
constitucional; de los artículos 24 y 29, que fueron objeto de indicaciones, y del nuevo artículo
30.
Por no haber sido objeto de indicaciones ni de solicitud de división de la votación, también se
declaran aprobadas, con el mismo quorum obtenido en la votación general, las siguientes
disposiciones que regulan materias de quorum calificado:
Artículo 16.
Glosa 05, asociada al subtítulo 33 (Transferencias de Capital) del programa 11 (Dirección de
Planeamiento), capítulo 02 de la partida 12 Ministerio de Obras Públicas.
Glosa 07, asociada al subtítulo 34 (Servicio de la Deuda) del programa 02 (Empresa de los
Ferrocarriles del Estado), capítulo 01 de la partida 19, correspondiente al Ministerio de
Transportes y Telecomunicaciones.
Glosa 04, asociada al programa 01 del capítulo 01 de la partida 23, correspondiente al
Ministerio Público.
Por la misma razón, también se declara aprobado, con el mismo quorum obtenido en la
votación general, el inciso tercero de la glosa 04 asociada al subtítulo 24 (Transferencias
Corrientes), ítem 03 (A Otras Entidades Públicas), asignación 001 (Evaluación de Logros de
Aprendizaje) del capítulo 03, programa 01 de la partida 09, correspondiente al Ministerio de
Educación.
Asimismo, se declaran aprobadas las partidas 1, 3, 6, 17, 20, 23, 27 y 28, por no haber sido
objeto de indicaciones ni haberse solicitado su votación separada.
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 96 de 143
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Además, se entienden aprobadas todas las indicaciones mediante las cuales se requiere
información; esto es, en la partida 05, la indicación 15; en la partida 10, las indicaciones 14,
15, 16 y 17; en la partida 11, la indicación 1; en la partida 13, la indicación 3; en la partida 16,
las indicaciones 8, 13 y 15; en la partida 09, las indicaciones 7, 8 y 9; en la partida 21, las
indicaciones 10, 11, 12, 13 y 14; en la partida 24, las indicaciones 3 y 4, y en la partida 25, las
indicaciones 2 y 3.
Recuerdo a la Sala que la aprobación en general del proyecto importó también la aprobación
de la estimación de los ingresos y de los gastos fijos, entendiéndose por tales los que deban su
origen a leyes especiales o generales de efectos permanentes.
En consecuencia, corresponde iniciar la discusión y la votación particular del proyecto de ley
de presupuestos del sector público para el año 2018.
La indicación N° 4, de los diputados Luis Rocafull , Daniella Cicardini , Clemira Pacheco , Leonardo
Soto y Manuel Monsalve , tiene por objeto agregar en la glosa 01, programa 03, lo siguiente:
“Para agregar al final de la letra b) de la señalada Glosa 01, al final del inciso tercero, a
continuación del punto final que pasa a ser una coma: “, identificando claramente entre quienes
se dediquen al servicio de recolección y/o transporte de residuos sólidos domiciliarios y/o servicio
de barrido de calles”.”
Esto se refiere a una información que debe entregarse a la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos.
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 97 de 143
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Proyecto de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°6. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 22 de marzo de 2017.
MODIFICACIÓN DE FORMA DE CÁLCULO DE DEVOLUCIÓN DEL FONDO DE
ESTABILIZACIÓN DEL PRECIOS DEL COBRE PARA LA PEQUEÑA MINERÍA
(Preferencia)
El señor ANDRADE (Presidente accidental).-
En el tiempo de los proyectos de Acuerdo y de Resolución, por acuerdo de los comités
parlamentarios, corresponde tratar con preferencia y sin discusión, el proyecto de resolución Nº
828, a cuya parte dispositiva dará lectura el señor Prosecretario.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución Nº 828, de los diputados Yasna Provoste , Daniella Cicardini  y Marcela
Hernando, José Miguel Ortiz, Roberto León, Issa Kort, Gabriel Silber, Luis Lemus, Marcos Espinosa y
Lautaro Carmona, que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República que instruya al ministro de Hacienda y a la
ministra de Minería, con el objeto de modificar la actual modalidad de devolución del Fondo de
Estabilización de Precios del Cobre para la pequeña minería, de tal forma de que el sector de la
pequeña minería restituya el 50 por ciento de la diferencia del precio de mercado con el de
sustentación, con el único propósito de facilitar la recuperación económica del fondo y de
estabilizar las pequeñas operaciones mineras.
Además, se solicita a la Presidenta que instruya a la Empresa Nacional de Minería, Enami, que
mientras se modifique el cálculo de devolución, no se incorporen en las liquidaciones de pago el
descuento por el cobro del crédito de sustentación a los pequeños mineros.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°9. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 4 de abril de 2017.
ANÁLISIS DE DENUNCIAS SOBRE EVENTUALES ERRORES, VICIOS E
IRREGULARIDADES EN PROCESO DE EVALUACIÓN AMBIENTAL DEL
PROYECTO MINERO DOMINGA (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor Secretario va a dar lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución Nº 838.
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 98 de 143
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
El señor LANDEROS (Secretario).-
Proyecto de resolución Nº 838, de los diputados Daniel Melo , Raúl Saldívar  , Marcela Hernando  ,
Daniel Núñez , Christian Urízar  , Gabriel Boric , Luis Lemus , Yasna Provoste  y Daniella Cicardini  ,
que en su parte resolutiva señala:
La honorable Cámara de Diputados manifiesta a su excelencia la Presidenta de la República su
voluntad de que el proyecto minero Dominga sea rechazado definitivamente.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°22. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 10 de mayo de 2017.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS RESPECTO DE SUMINISTRO DE AGUA POTABLE EN
REGIÓN DE ATACAMA (N° 856)
El señor JARAMILLO (Vicepresidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).- Proyecto de resolución N° 856, suscrito por los diputados Alberto
Robles,  Yasna Provoste,  Daniella Cicardini  y Lautaro Carmona  que en su parte dispositiva se
acuerda:
Solicitar a la Presidenta de la República:
1.- Que instruya a Corfo para que, a través de su empresa Econssa, procedan a revisar el estado
de cumplimiento de las obligaciones pactadas en el contrato de transferencia de derechos
explotación de concesión sanitaria, celebrado con la Sociedad Aguas Chañar SA, con fecha 29 de
marzo de 2004, a fin de procurar su término o extinción y, subsecuentemente, asumir de manera
directa la Concesión Sanitaria para la Región de Atacama.
2.- Que instruya a la Superintendencia de Servicios Sanitarios y a la autoridad sanitaria de
Atacama para que, actuando dentro de sus respectivas competencias, pero coordinadamente,
extremen sus potestades fiscalizadoras y sancionatorias, a fin de controlar el incumplimiento de
las obligaciones legales en la explotación de la concesión sanitaria en Atacama, cautelando el
suministro continuo de agua potable de calidad y sin riesgos sanitarios para los habitantes de la
región.
3.- Que instruya a la Superintendencia de Servicios Sanitarios y Empresa Concesionaria de
Servicios Sanitarios (Econssa), a fin de que en el marco de sus competencias y facultades legales,
eviten incorporar en los futuros procesos tarifarios de la Región de Atacama, los costos de
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 99 de 143
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
construcción de la planta desalinizadora de agua de mar para la Región de Atacama, provincias de
Copiapó y Chañaral, con el objeto de impedir que ese costo sea trasladado a los usuarios
residenciales de la Región de Atacama.
4.- Que instruya a la Superintendencia de Servicios Sanitarios, para que en uso de sus facultades,
realice las gestiones pertinentes para que en el próximo proceso de revisión tarifaria considere la
aplicación de una sola tarifa de agua potable para todas las comunas de la región, con el objeto de
unificar esta tarifa a nivel regional.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°29. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 6 de junio de 2017.
INCORPORACIÓN DE ASIGNATURA DE EDUCACIÓN AMBIENTAL EN MALLA
CURRICULAR DEL MINISTERIO DE EDUCACIÓN.
El señor JARAMILLO (Presidente en ejercicio).-
El señor Prosecretario va a dar lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 870.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 870, de los diputados Denise Pascal,  Marcela Hernando , Maya
Fernández, Marcelo Schilling,  Daniella Cicardini , Jenny Alvarez,  Karol Cariola ; José Pérez y Sergio
Gahona, que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República, a través del Ministerio de Educación que, en
atención a sus facultades legales y reglamentarias, incluya dentro de la malla curricular de los
establecimientos educacionales la asignatura de Educación Ambiental.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°34. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 14 de junio de 2017.
REGULACIÓN DE FINANCIAMIENTO Y ADQUISICIÓN DE MATERIAL BÉLICO
POR FUERZAS ARMADAS Y DEROGACIÓN DE LEY RESERVADA DEL COBRE
(N° 879)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 100 de 143
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Proyecto de resolución Nº 879, de los diputados Marcos Espinoza , Yasna Provoste , Miguel Ángel
Alvarado , Luis Lemus , Juan Luis Castro,  Osvaldo Andrade,  Daniella Cicardini , Denise Pascal,
Marcela Hernando y Gabriel Silber, que en su dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República el envío de un nuevo proyecto de ley para el
financiamiento y adquisición de material bélico por parte de las fuerzas armadas, que contemple
los siguientes puntos:
1.- Financiamiento plurianual para la adquisición de material bélico.
2.- Creación de un fondo para casos de desastres naturales y situaciones excepcionales.
3.- Una proyección en el crecimiento de este presupuesto que asegure una implementación
constante, completa y suficiente de tecnología, armamento y capacidad en defensa nacional.
4.- Que no exponga el presupuesto de la nación, de acuerdo al principio del gasto.
5.- La creación de los mecanismos de transparencia necesarios para evitar fraudes.
6.- La participación activa de la Contraloría General de la República en estos procesos de
fiscalización y control, pero resguardando la publicidad de la información en los casos que esta
afecte a la defensa nacional.
7.- Dirigir los excedentes del fondo de la Ley Reservada del Cobre a la inversión en salud y
educación.
8.- Derogación expresa de la ley Nº 13.196.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°49. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 19 de julio de 2017.
CONOCIMIENTO, ANÁLISIS Y DIAGNÓSTICO SOBRE IMPLEMENTACIÓN DE
LEY DE INCLUSIÓN ESCOLAR (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).-
El señor Prosecretario va a dar lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 959, de los diputados Cristina Girardi  , Vlado Mirosevic , Juan Enrique
Morano , Daniel Melo , Marcos Espinosa , Manuel Monsalve , Claudio Arriagada , Daniella Cicardini ,
Alberto Robles y Yasna Provoste , cuya parte dispositiva señala lo siguiente:
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 101 de 143
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia la Presidenta de la República gestionar lo pertinente en orden a
proporcionar como Estado de Chile las mejores condiciones de eficiencia, eficacia y calidad en el
sistema de educación, especialmente primaria y secundaria, mediante la adopción de las
siguientes medidas:
a) El Estado debe asegurar que el servicio educacional exista en cada lugar del país. Además, está
obligado a proporcionar, en forma urgente, oferta pública educacional en aquellos lugares donde
esta no existe, y donde tampoco existe oferta particular subvencionada suficiente.
b) Que la oferta educacional sea de excelencia en cada uno de los establecimientos públicos del
país, de modo de asegurar que la oferta pública sea el referente de la calidad de la educación.
c) Modificar el sistema de financiamiento de modo de suprimir la modalidad de subvención escolar
por asistencia (en la lógica de que el Estado no puede subsidiarse a sí mismo para asumir en
plenitud la responsabilidad de la educación pública), y asegurar que el Estado financie de acuerdo
con sus necesidades al sistema de educación preescolar, primario y secundario, de manera que
las escuelas públicas no reciban subsidio, sino que se financien totalmente a fin de otorgar el
mejor servicio educativo del país.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°79. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 17 de octubre de 2017.
PRESENTACIÓN DE PROYECTO DE LEY SOBRE MIGRACIÓN E INFORMACIÓN
SOBRE MEDIDAS ADOPTADAS FRENTE A CRECIENTE FLUJO MIGRATORIO
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).-
El señor Secretario dará lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 968.
El señor ROJAS (Secretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 968, de los diputados Ramón Farías , Jaime Bellolio , Karol Cariola ,
Paulina Núñez , Claudia Nogueira , Maya Fernández , Daniella Cicardini , Giorgio Jackson , Renzo
Trisotti y Claudio Arriagada, que en su parte dispositiva señala:
“La Cámara de Diputados acuerda:
1.- Solicitar a su Excelencia la Presidenta de la República lo siguiente:
a) Que haga envío y se tramite en calidad de suma urgencia el proyecto de ley sobre migraciones,
comprometido en el programa de gobierno, como también en la Cuenta Pública de su excelencia
la Presidenta de la República, dándole relevancia a su discusión, debiendo este proyecto ley
respetar los compromisos en derechos humanos adquiridos por el Estado de Chile.
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 102 de 143
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
b) Que instruya a sus ministros para que se informe a esta Cámara sobre las medidas adoptadas
por el gobierno para asegurar la igualdad de trato y la no discriminación en el ejercicio de sus
derechos y deberes de las personas migrantes y de sus familias, especialmente en las áreas de
salud, educación, acceso a un trabajo decente y vivienda adecuada.
c) Que instruya al ministro del Interior y Seguridad Pública para que dé cuenta sobre las medidas
que se están realizando para abordar el desafío institucional, de gestión, tecnología y recursos
humanos que implica para el Departamento de Extranjería y Migración y para las gobernaciones
regionales los crecientes flujos migratorios.”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°102. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 13 de diciembre de 2017.
IMPLEMENTACIÓN DE PLAN DE NORMALIZACIÓN DEL BORDE COSTERO DE
LOCALIDAD DE FLAMENCO, COMUNA DE CHAÑARAL (N° 1.007)
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).- El señor Prosecretario dará lectura a la parte
dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).- Proyecto de resolución Nº 1007, de las diputadas Daniella
Cicardini y Yasna Provoste, y en cuya parte dispositiva se señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
Que su excelencia la Presidenta de la República, en uso de sus atribuciones constitucionales, y
atendidas las materias de iniciativa exclusiva del Ejecutivo, se sirva instruir a la ministra de Bienes
Nacionales para retomar el plan de normalización del borde costero y sus gestiones para la
regularización de los terrenos en la localidad de Flamenco, comuna de Chañaral, Región de
Atacama.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°123. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 6 de marzo de 2018.
INCORPORACIÓN DEL CÁNCER DE TIROIDES EN EL SISTEMA DE GARANTÍAS
EXPLÍCITAS EN SALUD
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 1035, de los diputados Clemira Pacheco , Alejandra Sepúlveda , Daniel
Melo, Miguel Ángel Alvarado , Víctor Torres , Iván Fuentes , Maya Fernández,  Raúl Saldívar , Jorge
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 103 de 143
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Ulloa y Daniella Cicardini, que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve: oficiar a la Presidenta de la República para que instruya al
Ministerio de Salud y a las secretarías de Estado que correspondan, para que incluyan dentro de
las patologías garantizadas por la denominada ley Ricarte Soto o en su defecto por el Plan Auge,
Ges, el cáncer de tiroides y su tratamiento con el medicamento Thyrogen o su equivalente
genérico llamado tirotropina alfa.
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 104 de 143
Moción Inadmisible
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Moción Inadmisible
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°22. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 10 de mayo de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Del Presidente de la Cámara de Diputados por el cual procede a declarar inadmisible la moción de
los diputados señores Poblete , Andrade , Lemus , Rocafull , Schilling y Soto , y de las diputadas
señoras Álvarez , Cicardini , Fernández y Pascal ,
que “Modifica el Código del Trabajo, a objeto de aumentar los días de feriado anual remunerado de
los trabajadores”, por cuanto produce el efecto práctico de aumentar las remuneraciones, dado
que lo que se propone implica pagará igual sueldo o remuneración por menos días trabajados, con
lo cual se vulnera lo dispuesto en el N° 4 del inciso cuarto del artículo 65 de la Carta Fundamental.
(06-2017).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°39. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 4 de julio de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Del Presidente de la Cámara de Diputados por el cual procede a declarar inadmisible la moción
de los diputados señores Espinosa, don Marcos ; Alvarado , Andrade , Carmona , Castro , Lemus y
Silber , y las diputadas señoras Cicardini , Hernando y Provoste , que “Deroga la ley N° 13.196”,
por cuanto guarda relación con una materia de iniciativa exclusiva del Presidente de la República,
a saber, la administración financiera o presupuestaria del Estado, según lo establecido en el inciso
tercero del artículo 65 de la Carta Fundamental. (08-2017).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°45. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 12 de julio de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Del Presidente de la Cámara de Diputados por el cual, en ejercicio de sus atribuciones concedidas
por el artículo 15, inciso segundo, de la ley N° 18.918, procede a declarar inadmisible la moción de
las diputadas señoras Fernández  , Cariola , Cicardini  , Pascal , Provoste , Rubilar , Sepúlveda  y
Vallejo , y de los diputados señores Andrade y Poblete , que “Garantiza igualdad en materia de
cónyuges en el ámbito de cargas familiares”, por cuanto aborda materias que son de iniciativa
exclusiva del Presidente de la República, de conformidad con lo dispuesto en el inciso tercero del
artículo 65 de la Carta Fundamental, toda vez que la asignación familiar es un subsidio estatal que
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 105 de 143
Moción Inadmisible
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
se paga periódicamente a los beneficiarios del sistema, por cada una de las personas (cargas o
causantes)  que  vive  a  sus  expensas,  interfiriendo  así  en  la  administración  financiera  o
presupuestaria del Estado. (12-2017).
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 106 de 143
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Incidentes
Intervención Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°12. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 11 de abril de 2017.
INCIDENTES
La señorita DANIELLA CICARDINI
(PS) denunció deficiencias en el servicio de suministro de la empresa sanitaria Aguas Chañar y
pidió al ministro de Obras Públicas y al superintendente de Servicios Sanitarios que evalúen la
continuidad de la concesión entregada a esa empresa.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°25. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 17 de mayo de 2017.
INCIDENTES
Por otra parte, pidió que el seremi de Salud de la Región de Atacama, señor Pedro Lagos , informe
sobre la inspección efectuada a la planta de tratamiento de aguas servidas en la localidad de Los
Loros, Región de Atacama.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°73. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 3 de octubre de 2017.
INCIDENTES
Asimismo, solicitó que el superintendente de Servicios Sanitarios remita información sobre las
acciones de fiscalización desarrolladas para determinar eventuales responsabilidades de la
empresa sanitaria en dicha emergencia.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°73. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 3 de octubre de 2017.
INCIDENTES
Por último, pidió que la ministra de Educación informe sobre las medidas adoptadas para
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 107 de 143
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
resguardar la salud de alumnos y personas que se desempeñan en los establecimientos
educacionales afectados.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°73. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 3 de octubre de 2017.
INCIDENTES
La señorita DANIELLA CICARDINI (PS) pidió que el ministro del Medio Ambiente, la ministra de
Salud, la secretaría regional ministerial del Medio Ambiente de Atacama, el secretario regional
ministerial de Salud de Atacama, el director regional de la Oficina Nacional de Emergencia de
Atacama y el alcalde de la Municipalidad de Copiapó informen sobre las acciones ejecutadas para
solucionar el problema provocado por emanaciones de gas que afecta a los habitantes del sector
El Palomar, en la comuna de Copiapó, e indiquen la fecha en que se practicaron y si se contempla
la revisión y limpieza de las cámaras del alcantarillado del sector.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°76. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 10 de octubre de 2017.
REGULARIZACIÓN DE TERRENOS DE LOCALIDAD DE FLAMENCO, COMUNA
DE CHAÑARAL, REGIÓN DE ATACAMA (Oficios)
La señorita CICARDINI (doña Daniella).-
Señor Presidente, a comienzos de 2017, el gobierno de la Presidenta Michelle Bachelet inició un
plan piloto de normalización del borde costero de la Región de Atacama, específicamente en la
localidad de Flamenco, comuna de Chañaral. Todo marchaba bien hasta que la mesa de
negociación entre el Ministerio de Bienes Nacionales y los propietarios de los terrenos no llegó a
un acuerdo. Esa gente está instalada de forma ilegal en esos terrenos hace más de cincuenta
años.
Por lo tanto, con la diputada Provoste presentamos un proyecto de resolución que solicita a la
ministra de Bienes Nacionales analizar la posibilidad de generar una nueva mesa de negociación
para que esa gente pueda vivir tranquila.
Se han hecho bastantes esfuerzos, por ejemplo, entrega de patentes provisorias, inversiones
públicas y privadas, pero los resultados no han sido los esperados.
Ante esta situación, el Consejo de Defensa del Estado ha presentado una demanda, pero no
queremos la judicialización, sino que queremos avanzar por la vía del diálogo. Por lo tanto, aparte
de ver la posibilidad de reevaluación de la mesa de diálogo, que pedimos a través del proyecto de
resolución, queremos oficiar a la ministra de Bienes Nacionales y a la seremi de la misma cartera
de la Región de Atacama para que informen acerca de la situación actual en que se encuentran los
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 108 de 143
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
habitantes de la localidad de Flamenco, comuna de Chañaral, e indicar si sigue vigente el contrato
de arriendo por el macrolote G con el Ministerio de Bienes Nacionales, resolución N° 450, de fecha
14 de diciembre del 2015, donde se había normalizado a 28 habitantes ilegales.
Insisto, pido que se analice la posibilidad de reconstruir el diálogo para regularizar estos terrenos.
Varios gobiernos han tenido la intención de hacerlo, pero solo el gobierno de la Presidenta
Bachelet ha avanzado en aquello y hoy día vemos que solo algunos habitantes están bajo esta
modalidad de arriendo, mientras otros no llegaron a acuerdo. Lo que no puede suceder es llegar a
un momento límite, que es la judicialización, porque lo que debe primar siempre en estos casos
debe ser el diálogo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°83. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 25 de octubre de 2017.
INCIDENTES
La señorita DANIELLA CICARDINI (PS) solicitó al director del hospital regional de Copiapó, al
Servicio de Salud Atacama, a la seremi de Salud y a la ministra de Salud que investiguen las
eventuales responsabilidades de profesionales del hospital regional de Copiapó que atendieron el
parto de doña Angie Buitrago Herrera , y que informen sobre las medidas adoptadas al respecto.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°110. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 9 de enero de 2018.
MEDIDAS ADOPTADAS PARA RESOLVER PROBLEMAS DE SALUD
OCASIONADOS POR RETRASO EN LA ENTREGA DE VIVIENDAS A POBLACIÓN
DE EL SALADO, COMUNA DE CHAÑARAL, AFECTADA POR ALUVIÓN DE 2015
(Oficios)
El señor JARAMILLO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada señorita Daniella Cicardini.
La señorita CICARDINI (doña Daniella).-
Señor Presidente, hace algunos días, nos dieron a conocer pobladores de la localidad de El Salado,
de la comuna de Chañaral, que todavía no ha sido posible la entrega de sus viviendas, a propósito
de que ellos fueron damnificados en 2015 por el aluvión, esta fuerte tragedia que afectó mucho a
la Región de Atacama. Lo traigo a colación, porque ya en reiteradas oportunidades la empresa
constructora Armas ha dicho la fecha de entrega y cada vez se ha ido aplazando.
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 109 de 143
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Esto se suma a una situación bastante complicada y problemática, entendiendo que esta gente
que está damnificada, se encuentra viviendo en un barrio de emergencia, donde no tiene
alcantarillado, no tiene agua potable, y en los últimos días han sufrido situaciones bastante
desagradables, en que han visto agua contaminada, una situación bastante seria, en el entendido
de que esto se puede traducir en un foco de contaminación bastante compleja en términos de
salud, lo cual puede generar enfermedades y eso es lo que a nosotros nos preocupa bastante.
Por eso, queremos solicitar un oficio al seremi de Salud de Atacama, don Pedro Alberto Lagos
Montero, a la ministra de Salud, señora Carmen Castillo, y al superintendente de Servicios
Sanitarios, señor Ronaldo Bruna, a fin de que me informen sobre las medidas adoptadas por estos
organismos para resguardar la salud de la población afectada.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°110. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 9 de enero de 2018.
INFORMACIÓN SOBRE RETRASO Y SANCIONES A EMPRESA CONSTRUCTORA
ARMAS, RESPONSABLE DE LA ENTREGA DE VIVIENDAS A POBLACIÓN
DAMNIFICADA POR ALUVIÓN DE 2015, EN LA REGIÓN DE ATACAMA (Oficios)
La señorita CICARDINI (doña Daniella).-
Por último, solicito enviar un oficio al director del Serviu de Atacama, don Patricio Escobar, y a la
ministra de Vivienda y Urbanismo, señora Paulina Saball, a fin de que me informen cuáles han sido
las razones que ha dado a conocer la empresa constructora Armas para justificar los reiterados
retrasos en la entrega de las viviendas a la gente damnificada.
Y con respecto a lo anterior, cuáles van a ser las responsabilidades o sanciones que recaerán en la
empresa constructora por dichos retrasos.
Además, cuál es el porcentaje de avance en la construcción de las viviendas definitivas y, por
último, cuál es la fecha estimada para la entrega de estas viviendas a sus beneficiarios.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°114. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 17 de enero de 2018.
INFORMACIÓN SOBRE MEDIDAS POR INCUMPLIMIENTO DE OBLIGACIONES
DE INTERCHILE S.A. A EMPRESAS SUBCONTRATISTAS EN INSTALACIÓN DE
LÍNEA DE TRANSMISIÓN ELÉCTRICA CARDONES-POLPAICO (Oficios)
El señor JARAMILLO (Presidente en ejercicio).-
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 110 de 143
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Tiene la palabra, hasta por tres minutos, la diputada Daniella Cicardini.
La señorita CICARDINI (doña Daniella).-
Señor Presidente, en esta oportunidad voy a hacer presente la grave situación que está pasando
en la Región de Atacama respecto de un gran número de emprendedores, especialmente de
pymes, que se han visto afectados por la gestión, a lo menos deficiente, de la empresa ISA-
Interchile S.A., que se adjudicó el proyecto de línea de alta tensión entre las subestaciones
Cardones, ubicada al sur de Copiapó, y Polpaico, ubicada al norte de Santiago.
Para la ejecución de la obra, se contrató a empresas contratistas extranjeras, entre ellas, Tensa
S.A., perteneciente al grupo IEP, empresa portuguesa; Isolux Corsán, española, y Edemsa,
colombiana, quienes, a su vez, subcontrataron a empresas locales.
Dichas empresas, producto de las malas administraciones de sus contratos con las empresas
subcontratistas, provocaron que alrededor de 82 pequeñas y medianas empresas no recibieran los
pagos adeudados por los trabajos correctamente ejecutados y/o servicios debidamente prestados,
muchos de ellos en proceso de quiebra y despido de sus trabajadores.
Hasta a la fecha, según me informan los propios afectados, ISA-Interchile S.A. no ha asumido la
responsabilidad por los daños causados por sus contratistas, forzando a los pequeños empresarios,
ya endeudados, a iniciar acciones legales para reparar en parte el perjuicio que les han
ocasionado.
Debo hacer presente que esta situación no se refiere a un caso aislado, sino que se trata de una
problemática que afectó a cientos de personas, entre trabajadores y pymes de la Región de
Atacama, razón por la cual se hace más urgente que las autoridades involucradas en este
proyecto cumplan con su rol fiscalizador, más aun cuando están involucrados recursos públicos, de
todos los chilenos y chilenas.
Por ello, solicito oficiar a la brevedad a las siguientes instituciones:
1) Al contralor general de la República, Jorge Bermúdez, para que informe si existe algún sumario
en proceso, con el objetivo de clarificar lo ocurrido en cuanto a gestión y utilización de recursos
públicos por parte de los organismos públicos responsables del proyecto Cardones-Polpaico;
estado en que se encuentra este proceso, y eventuales sanciones que procedan al respecto.
2) Al ministro de Energía señor Andrés Rebolledo, para que informe respecto de todas las
gestiones desarrolladas para solucionar el problema que afecta a los pequeños empresarios de la
Región de Atacama; medidas y sanciones adoptadas respecto de la empresa ISA-Interchile S.A. y
subcontratistas.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 111 de 143
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
El señor JARAMILLO (Presidente en ejercicio).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría con la adhesión de los diputados que estamos
levantando la mano.
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 112 de 143
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°2. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 15 de marzo de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Cicardini doña Daniella  Solicita que se sirva informar sobre la situación ocurrida el día
lunes 13 de marzo del 2017, a los pacientes de la Unidad de Hemodiálisis del Hospital Regional
San José del Carmen, ubicado en la ciudad de Copiapó, en los términos que señala. (26661 de
14/03/2017). A servicios.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°2. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 15 de marzo de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Cicardini doña Daniella  Solicita que se sirva informar sobre la situación ocurrida el día
lunes 13 de marzo del 2017, a los pacientes de la Unidad de Hemodiálisis del Hospital Regional
San José del Carmen, ubicado en la ciudad de Copiapó, en los términos que señala. (26660 de
14/03/2017). A director del Hospital Regional San José del Carmen de Copiapó de la Región de
Atacama.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°8. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 4 de abril de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Cicardini doña Daniella Solicita que se sirva informar sobre las denuncias efectuadas por
los habitantes de la comuna de Freirina Región de Atacama relacionadas con el servicio de agua
potable entregado por la empresa Aguas Chañar en los términos que señala. (27096 de
31/03/2017). A servicios.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°11. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: jueves 6 de abril de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 113 de 143
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diputada Cicardini doña Daniella Solicita que se sirva informar sobre las interrogantes que plantea
relacionadas con el Aporte Previsional Solidario de Vejez, en los términos que señala. (27165 de
05/04/2017). A servicios.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°18. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 3 de mayo de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Cicardini doña Daniella  . Los eventuales incumplimientos a las normas laborales
producidos en la División El Salvador de la Corporación Nacional del Cobre en los últimos 6 meses.
(29812 de 02/05/2017). A Dirección del Trabajo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°21. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 9 de mayo de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Cicardini  , doña Daniella . El estado actual del reclamo presentado por la Asociación
Nacional de Funcionarios de la Dirección General de Aeronáutica Civil contra la autoridad superior
de ese servicio, por discriminación a funcionarias que ejercen su derecho a alimentar a sus hijos
menores de dos años, en los términos que plantea. (30035 de 04/05/2017). A Contraloría General
de la República.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°24. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 16 de mayo de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Cicardini doña Daniella
. Antecedentes de lo ocurrido en la comuna de Freirina a raíz de la supuesta negativa por parte de
la Coordinadora Regional del Servicio Nacional de la Discapacidad de Atacama para que su alcalde
asistiera a la entrega de una silla de ruedas eléctrica. (30198 de 10/05/2017). A Servicio Nacional
de la Discapacidad.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°24. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 16 de mayo de 2017.
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 114 de 143
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Cicardini doña Daniella  . Antecedentes sobre la cantidad de profesionales de la salud y
conductores de ambulancias que desempeñan labores en la posta rural Inca de Oro ubicada en la
comuna de Diego de Almagro y el número de ambulancias en buen estado detallando los horarios
y las medidas que se están adoptado para solventar el problema de falta de personal destinado a
atender las necesidades de los vecinos del sector. (30197 de 10/05/2017). A Municipalidad de
Diego de Almagro.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°25. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 17 de mayo de 2017.
INCIDENTES
La señorita DANIELLA CICARDINI (PPD) solicitó que el ministro de Obras Públicas, señor Alberto
Undurraga , informe sobre los siguientes aspectos: estado de avance del diseño de ingeniería de
las obras de mitigación definitivas para la quebrada de Paipote; estado del proceso de
adjudicación de los diseños para las obras en la cuenca del río Copiapó y sus afluentes en el sector
de Tierra Amarilla; las correspondientes al río Salado , en Chañaral, y al río Huasco, en la provincia
del mismo nombre.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°25. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 17 de mayo de 2017.
INCIDENTES
Por último, solicitó al superintendente de Servicios Sanitarios que informe sobre el estado en que
se encuentran las plantas de tratamiento de aguas servidas de toda la región de Atacama, en
especial aquellas ubicadas en las zonas declaradas de riesgo sanitario, y qué medidas de corto y
largo plazo se han adoptado para asegurar su correcto funcionamiento.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°26. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: jueves 18 de mayo de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Cicardini doña Daniella  . Protocolo acordado entre las Asociaciones de Funcionarios de
Gendarmería de Chile y el Ministerio de Justicia y Derechos Humanos con el objeto de mejorar la
carrera funcionaria en dicha institución detallando los avances y resultados del proceso. (30401 de
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 115 de 143
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
17/05/2017). A Ministerio de Justicia y Derechos Humanos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°28. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 31 de mayo de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Cicardini  , doña Daniella . Situación del contrato de concesión de la ruta CH-68, las
mantenciones obligatorias de la carretera y las responsabilidades y sanciones por daños a
personas o vehículos generados por su mal estado. (30783 de 23/05/2017).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°28. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 31 de mayo de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Cicardini , doña Daniella . Reclamo presentado por representantes del Sindicato Nº 1 de
la Caleta Pajonales, ubicada en la costa de la Región de Atacama, respecto al deficiente
funcionamiento en la entrega de servicios por parte de la empresa de telecomunicaciones Claro.
(30791 de 23/05/2017). A Subsecretaría de Telecomunicaciones.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°31. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: jueves 8 de junio de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Cicardini  , doña Daniella . Estado de la instalación de las conexiones de los paneles
solares al sistema fotovoltaico de las viviendas ubicadas en la Villa Copayapu de la comuna de
Copiapó, detallando los plazos fijados para su ejecución. (31249 de 07/06/2017). A Servicio de
Vivienda y Urbanismo de AtacamaDiputado Mirosevic, don Vlado . Existencia de mecanismos de
facturación electrónica para comercios que quieran integrarse al sistema de factura turista en la
Región de Arica y Parinacota, detallando la posibilidad de implementarlo en caso que no exista.
(31250 de 07/06/2017). A Servicio de Impuestos Internos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°31. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: jueves 8 de junio de 2017.
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 116 de 143
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Cicardini , doña Daniella . Estado de avance de los proyectos habitacionales “Oasis de
Chañaral” y “Oasis de El Salado”, detallando el valor de cada vivienda, especificaciones técnicas y
si las dimensiones y medidas de las viviendas construidas cumplen con los requisitos legales.
(31251 de 07/06/2017). A Ministerio de Vivienda y Urbanismo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°32. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 13 de junio de 2017.
ASISTENCIA
Diputada Cicardini , doña Daniella . Programa Voluntariado País de Mayores, detallando la cantidad
de personas mayores que se desempeñarán en él, los niños beneficiados en la Región de
Atacama, la metodología que será empleada, los plazos para su ejecución durante el año 2017 y el
nombre de la persona que fiscalizará el desarrollo y cumplimiento del programa. (31317 de
08/06/2017). A Servicio Nacional del Adulto Mayor.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°38. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: jueves 22 de junio de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Cicardini  , doña Daniella . La autorización sanitaria de la Clínica de Atacama de la
comuna de Copiapó, detallando la acreditación, la fecha en que fue concedida y remita el número
de reclamos contra la clínica referida, a raíz del fallecimiento del señor Cristóbal Gómez Rojo por
una presunta negligencia médica. (31829 de 21/06/2017). A Superintendencia de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°38. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: jueves 22 de junio de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Cicardini , doña Daniella . Antecedentes del número de médicos en etapa de formación y
destinación en 2017 que han sido enviados a la Región de Atacama para desempeñarse en los
diversos servicios de salud, detallando las comunas y fecha en que se destinarán. (31831 de
21/06/2017). A Servicio de Salud Atacama.
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 117 de 143
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°38. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: jueves 22 de junio de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Cicardini , doña Daniella . El caso del señor Cristóbal Gómez Rojo , quien falleció a raíz de
una presunta negligencia médica por parte de la Clínica Atacama de la comuna de Copiapó.
(31832 de 21/06/2017). A Secretaría Regional Ministerial de Salud de Atacama.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 5 de julio de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Cicardini  , doña Daniella . Eventuales trabajos de reparación y mantención de las
dependencias de la unidad de hemodiálisis del Hospital Regional San José del Carmen de Copiapó,
indicando el tiempo estimado para su concreción, eventual fecha de inicio o si se encuentran
actualmente en desarrollo. (32072 de 04/07/2017).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 5 de julio de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Cicardini  , doña Daniella . Eventuales trabajos de reparación y mantención de las
dependencias de la unidad de hemodiálisis del Hospital Regional San José del Carmen de Copiapó,
indicando el tiempo estimado para su concreción, eventual fecha de inicio o si se encuentran
actualmente en desarrollo. (32071 de 04/07/2017). A Servicio de Salud Atacama.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°44. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 11 de julio de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
-Diputada Cicardini
, doña Daniella. Las eventuales medidas a tomar para corregir los desperfectos estructurales en el
sector de Villa Copayapu, comuna de Copiapó. (32184 de 05/07/2017). A Intendencia de la Región
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 118 de 143
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
de Atacama.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°44. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 11 de julio de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
-Diputada  Cicardini,  doña  Daniella.  Las  eventuales  medidas  a  adoptar  para  corregir  los
desperfectos estructurales en el sector de Villa Copayapu, comuna de Copiapó. (32187 de
05/07/2017). A Ministerio de Obras Públicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°44. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 11 de julio de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
-Diputada Cicardini, doña Daniella. Las eventuales medidas a tomar para corregir los desperfectos
estructurales en el sector de Villa Copayapu, comuna de Copiapó. (32185 de 05/07/2017).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°44. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 11 de julio de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
-Diputada  Cicardini,  doña  Daniella.  Las  eventuales  medidas  a  adoptar  para  corregir  los
desperfectos estructurales en el sector de Villa Copayapu, comuna de Copiapó. (32186 de
05/07/2017). A Ministerio de vivienda y Urbanismo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°44. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 11 de julio de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
-Diputada Cicardini,doña Daniella. Las eventuales medidas a tomar para corregir los desperfectos
estructurales en el sector de Villa Copayapu, comuna de Copiapó. (32203 de 05/07/2017). A
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 119 de 143
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Secretaría Regional Ministerial de Obras Públicas de Atacama.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°44. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 11 de julio de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
-Diputada Cicardini,doña Daniella. Las medidas que se han adoptado y las que se adoptarán con el
objeto de ayudar a los afectados por las marejadas en la comuna de Chañaral, detallando la
posibilidad de obtener recursos del Fondo de Fomento para la Pesca Artesanal para solventar la
problemática en comento. (32225 de 06/07/2017). A Servicio Nacional de Pesca y Acuicultura.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°44. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 11 de julio de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
-Diputada Cicardini,doña Daniella. Las medidas que se han adoptado y las que se adoptarán con el
objeto de ayudar a los afectados por las marejadas en la comuna de Chañaral, detallando la
posibilidad de obtener recursos del Fondo de Fomento para la Pesca Artesanal para solventar la
problemática en comento. (32226 de 06/07/2017). A Subsecretaría de Pesca y Acuicultura.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°45. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 12 de julio de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Cicardini  , doña Daniella . Las medidas adoptadas por la Tesorería General de la
República con el objeto de ayudar a los afectados por las lluvias y aluviones en la Región de
Atacama, en relación a cobros de intereses y deudas. (32286 de 11/07/2017).A Tesorería General
de la República.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°45. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 12 de julio de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 120 de 143
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diputada Cicardini  , doña Daniella . El estado actual de los caminos rurales en la Región de
Atacama y en la comuna de Tierra Amarilla, detallando si existen vías que no están habilitadas y
las medidas que se han adoptado para recuperarlas. (32287 de 11/07/2017). A Dirección de
Vialidad.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°55. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 8 de agosto de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Cicardini , doña Daniella . Existencia de denuncias o reclamos respecto de la presencia
de malos olores que se generan en el funcionamiento de la planta de secado de huiro instalada en
las cercanías de la Población Aeropuerto de la ciudad de Chañaral y las fiscalizaciones efectuadas.
Asimismo, se sirva expresar su opinión respecto de la posibilidad de reconocer expresamente al
olor como agente contaminante, considerando el proyecto de ley que lo establece, boletín 1068-
12, en los términos que requiere. (32941 de 03/08/2017). A Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°55. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 8 de agosto de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Cicardini , doña Daniella . Existencia de denuncias o reclamos respecto de la presencia
de malos olores que se generan en el funcionamiento de la planta de secado de huiro instalada en
las cercanías de la Población Aeropuerto de la ciudad de Chañaral y las fiscalizaciones efectuadas.
Asimismo, se sirva expresar su opinión respecto de la posibilidad de reconocer expresamente al
olor como agente contaminante, considerando el proyecto de ley que lo establece, boletín 1068-
12, en los términos que requiere. (32942 de 03/08/2017). A Superintendencia del Medio Ambiente.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°55. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 8 de agosto de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Cicardini , doña Daniella . Existencia de denuncias o reclamos respecto de la presencia
de malos olores que se generan en el funcionamiento de la planta de secado de huiro instalada en
las cercanías de la Población Aeropuerto de la ciudad de Chañaral y las fiscalizaciones efectuadas.
Asimismo, se sirva expresar su opinión respecto de la posibilidad de reconocer expresamente al
olor como agente contaminante, considerando el proyecto de ley que lo establece, boletín 1068-
12, en los términos que requiere. (32943 de 03/08/2017). A Secretaría Regional Ministerial de
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 121 de 143
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Salud de Atacama.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°55. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 8 de agosto de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Cicardini , doña Daniella . Existencia de denuncias o reclamos respecto de la presencia
de malos olores que se generan en el funcionamiento de la planta de secado de huiro instalada en
las cercanías de la Población Aeropuerto de la ciudad de Chañaral y las fiscalizaciones efectuadas.
Asimismo, se sirva expresar su opinión respecto de la posibilidad de reconocer expresamente al
olor como agente contaminante, considerando el proyecto de ley que lo establece, boletín 1068-
12, en los términos que requiere. (32940 de 03/08/2017). A Ministerio de Medio Ambiente.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°58. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 16 de agosto de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Cicardini doña Daniella . Las gestiones realizadas con el objetivo de fiscalizar y verificar
en terreno la situación que aqueja a los vecinos de la localidad de San Pedro, comuna de Copiapó
de la Región de Atacama, pues luego del aluvión ocurrido en el mes de mayo de este año, se
construyó en forma deficiente un puente para unir las localidades de Piedra Colgada con Lo
Aguirre. (33090 de 09/08/2017). A Dirección de Vialidad.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°58. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 16 de agosto de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Cicardini doña Daniella . Situación que aqueja a los vecinos de la localidad de San Pedro
de la comuna de Copiapó, Región de Atacama, quienes han manifestado su preocupación y
molestia con la concesionaria Sacyr S.A., que construyó la carretera doble vía y cerró todos los
pasos de norte a sur que existían para la población, incluso no hicieron ductos de agua para que
escurriera de manera correcta, requiriendo un informe a la concesionaria indicada, con la finalidad
de conocer las gestiones realizadas con el objetivo de fiscalizar y verificar la situación en terreno.
(33089 de 09/08/2017).
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 122 de 143
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°58. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 16 de agosto de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Cicardini , doña Daniella . Forma en que su institución ha adecuado su normativa interna
para la implementación de la ley N° 20.830, que crea el acuerdo de unión civil, existencia de algún
instructivo al respecto, razones que han impedido otorgar los mismos beneficios que operan en
caso de matrimonio, para los funcionarios que celebran el acuerdo de unión civil y los
fundamentos que justifican la exigencia del aviso con treinta días de anticipación y para aplicar
sanciones en caso de incumplimiento de esta notificación. (33153 de 10/08/2017). A Ejército de
Chile.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°58. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 16 de agosto de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Cicardini , doña Daniella . Forma en que su institución ha adecuado su normativa interna
para la implementación de la ley N° 20.830, que crea el acuerdo de unión civil, existencia de algún
instructivo al respecto, razones que han impedido otorgar los mismos beneficios que operan en
caso de matrimonio, para los funcionarios que celebran el acuerdo de unión civil y los
fundamentos que justifican la exigencia del aviso con treinta días de anticipación y para aplicar
sanciones en caso de incumplimiento de esta notificación. (33152 de 10/08/2017). A Armada de
Chile.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°58. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 16 de agosto de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Cicardini , doña Daniella . Razones que han impedido a algunas ramas de las Fuerzas
Armadas otorgar los mismos beneficios que operan en caso de matrimonio, para los miembros que
celebran el acuerdo de unión civil y los fundamentos que justifican la exigencia del aviso con
treinta días de anticipación y para aplicar sanciones en caso de incumplimiento de esta
notificación. (33150 de 10/08/2017). A Ministerio de Defensa Nacional.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°58. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 123 de 143
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 16 de agosto de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Cicardini , doña Daniella . Forma en que su institución ha adecuado su normativa interna
para la implementación de la ley N° 20.830, que crea el acuerdo de unión civil, existencia de algún
instructivo al respecto, razones que han impedido otorgar los mismos beneficios que operan en
caso de matrimonio, para los funcionarios que celebran el acuerdo de unión civil y los
fundamentos que justifican la exigencia del aviso con treinta días de anticipación y para aplicar
sanciones en caso de incumplimiento de esta notificación. (33154 de 10/08/2017). A Fuerza Aérea
de Chile.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°63. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 5 de septiembre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Cicardini, doña Daniella  . Existencia de irregularidades en la construcción del conjunto
habitacional Capis Chico II de la ciudad de Copiapó, indicando las fiscalizaciones efectuadas, la
existencia de boletas de garantía vigentes y respondiendo las demás interrogantes que plantea.
(33483 de 24/08/2017). A Secretaría Regional Ministerial de Vivienda y Urbanismo de Atacama.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°63. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 5 de septiembre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada  Cicardini,  doña  Daniella  .  Existencia  de  irregularidades  e  incumplimientos  de  la
normativa laboral en la empresa minera Santa Rosa S. A., en los términos que requiere. (33484 de
24/08/2017). A Dirección del Trabajo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°63. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 5 de septiembre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Cicardini, doña Daniella  . Existencia de irregularidades en la construcción del conjunto
habitacional Capis Chico II de la ciudad de Copiapó, indicando las fiscalizaciones efectuadas, la
existencia de boletas de garantía vigentes y respondiendo las demás interrogantes que plantea.
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 124 de 143
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
(33482 de 24/08/2017). A Ministerio de Vivienda y Urbanismo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°63. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 5 de septiembre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Cicardini, doña Daniella  . Solicita informar las falencias que presentarían las viviendas
del conjunto habitacional Capis Chico II , ubicado en la comuna de Copiapó, indicando las medidas
que se adoptarán para dar una solución a sus habitantes. (33487 de 24/08/2017). A Servicio de
Vivienda y Urbanismo de Atacama.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°67. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 12 de septiembre de 2017.
CONSIDERACIÓN DE MAREJADAS COMO CASO FORTUITO PARA EVITAR
CADUCIDAD DE INSCRIPCIÓN EN REGISTRO PESQUERO ARTESANAL
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 11311-21)
El señor ESPINOZA, don Fidel (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la
Ley N° 18.892, General de Pesca y Acuicultura, con el objeto de considerar a las marejadas
como caso fortuito, para evitar la caducidad de la inscripción de los pescadores artesanales en
el registro respectivo.
Diputado informante de la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos es la señora
Marcela Hernando .
Antecedentes:
-Moción, sesión 44ª de la presente legislatura, en 11 de julio de 2017. Documentos de la
Cuenta N° 4.
-Informe de la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos, sesión 63ª de la presente
legislatura, en 5 de septiembre de 2017. Documentos de la Cuenta N° 13.
El señor JARAMILLO (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 125 de 143
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Tiene la palabra la diputada señorita Daniella Cicardini .
La señorita CICARDINI (doña Daniella) .-
Señor  Presidente,  durante  los  últimos  cinco  años  las  marejadas  han  generado  bastantes
problemas en nuestro borde costero, cuyos efectos negativos pueden apreciarse también en el
desarrollo productivo de la pesca artesanal.
¡Qué duda cabe de que las catástrofes naturales, como terremotos y tsunamis, son perjudiciales
para las caletas pesqueras y para muchas otras actividades económicas, pero las marejadas, cuya
frecuencia ha aumentado, son consideradas como eventos menos importantes! Ese es el
problema, porque en muchas ocasiones este fenómeno ha impedido a los pescadores artesanales
desarrollar su trabajo, lo cual altera toda la cadena de producción que conlleva la pesca artesanal,
esto es, el transporte, el mercado de alimentos, el turismo y otras actividades que es posible
apreciar en las caletas de pescadores.
El fenómeno de las marejadas ha ido en aumento debido al cambio climático, que es una realidad,
que llegó para quedarse y que es muy agresivo. Así, por ejemplo, en la Región de Atacama ha
habido tres aluviones en lo que va de este año.
Las marejadas altas pueden afectar centros de cultivo, aumentar la frecuencia de floración de
microalgas nocivas, popularmente llamadas “marea roja”; afectar los bancos naturales y aumentar
la frecuencia de eventos de hipoxia, que es la reducción de oxígeno, lo que genera gran
mortandad de peces. En fin, son muchos los efectos negativos generados por el cambio climático.
Por eso, es relevante establecer una ampliación en el plazo de tres años para decretar la
caducidad de la inscripción en el registro de pescadores artesanales que señala la Ley General de
Pesca y Acuicultura. Así, en el número 1 del artículo único del proyecto se establece que “En el
caso que se hayan verificado marejadas que hayan impedido el ejercicio de la actividad extractiva,
debidamente acreditado por la autoridad competente, se ampliará de oficio el plazo antes
señalado por el promedio de días que dichas circunstancias hubieren afectado a la misma región.
El reglamento establecerá la fórmula de cálculo.”.
Por otra parte, especialmente en la Región de Atacama, se han generado muchos problemas
cuando  las  marejadas  han  causado  la  varazón  del  recurso  alga.  Al  respecto,  algunos
parlamentarios presentaron una indicación en la comisión, y valoro que se haya considerado.
En consecuencia, el número 2 del artículo único dispone: “Si por efecto de las marejadas o de
cualquier otro fenómeno climático que se produzca en el mar, se causare el varado de los recursos
huiro Lessonia nigrescens, huiro palo Lessonia trabeculta y huiro macro Macrocystis spp, el
Servicio excepcionalmente autorizará su recolección sin que esto signifique aumento de la cuota
anual de captura,”. Creo que esta modificación es sumamente relevante para los pescadores y
recolectores de algas, porque su registro solo tendrá efectos estadísticos.
Ahora bien, hoy solicitaré un oficio de fiscalización a la Secretaría Regional Ministerial de Salud de
la Región de Atacama, debido a la gran cantidad de algas que se encuentran varadas en el borde
costero, lo que, sin duda, genera un evidente problema de salud pública. Se trata de materia
orgánica en descomposición, lo que es perjudicial para la salud de la población.
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 126 de 143
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Por lo tanto, en estos casos corresponde hacer una excepción. A través del acto administrativo
que solicitaré, veré si existe voluntad política de la Seremi de Salud. Sin embargo, debido al
cambio climático situaciones como la descrita deben quedar establecidas en la ley.
Es necesario un cambio de mirada de parte de los servicios públicos y del Estado.
Estoy contenta porque las normas legales deben adaptarse a los efectos que el cambio climático
produce en la vida de las personas.
Las marejadas, cuya agresividad tiene efectos negativos en la producción de la pesca artesanal,
deben ser consideradas como una situación fortuita, lo que es una tremenda señal para la pesca
artesanal y, por cierto, para la población chilena, pues de esta forma nos hacemos cargo del
cambio climático.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°67. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 12 de septiembre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Cicardini , doña Daniella . Entrega de bonos para los damnificados por los aluviones que
afectaron a la Región de Atacama en el mes de mayo del presente año, en los términos que
requiere. (34463 de 07/09/2017). A Intendencia de la Región de Atacama.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°67. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 12 de septiembre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Cicardini , doña Daniella . Territorios reconocidos y traspasados a la comunidad Colla en
la Región de Atacama, indicando fecha de entrega, ubicación y otros antecedentes para su
identificación. (34462 de 07/09/2017).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°67. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 12 de septiembre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Cicardini , doña Daniella
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 127 de 143
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
. Estado en que se encuentran los reclamos R2017C1667108 y R2017C1496345 presentados por
la señora Albadina del Carmen González Monardez , contra una empresa de ventas al detalle.
(34461 de 07/09/2017). A Servicio Nacional del Consumidor.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°67. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 12 de septiembre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Cicardini  , doña Daniella . Eventuales denuncias que se habrían presentado, en esa
organismo, respecto de los daños ocasionados por las aeronaves que aterrizaron en el área del
Desierto Florido y las medidas y sanciones aplicadas. (34460 de 07/09/2017). A Ministerio del
Medio Ambiente.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°67. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 12 de septiembre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Cicardini  , doña Daniella . Eventuales denuncias que se habrían presentado, en esa
organismo, respecto de los daños ocasionados por las aeronaves que aterrizaron en el área del
Desierto Florido, determinado si se trata de zonas protegidas y en tal circunstancia, las medidas y
sanciones adoptadas (34459 de 07/09/2017). A Corporación Nacional Forestal.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°67. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 12 de septiembre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Cicardini  , doña Daniella . Autorización otorgada a un grupo de 11 avionetas para
efectuar un aterrizaje en la zona del Desierto Florido y en caso de no existir, las medidas
sancionatorias que se aplicarán a los responsables. (34458 de 07/09/2017). A Dirección de
Aeronáutica Civil.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°70. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: jueves 14 de septiembre de 2017.
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 128 de 143
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Cicardini, doña Daniella . Situación del señor José Benito Olivares Garrote y su cónyuge,
la señora Bernardita del Carmen Rojas Cortes , damnificados por los aluviones que afectaron a la
comuna de Alto del Carmen, en la Región de Atacama, señalando sí se encuentran registrados en
alguna nómina que acredite su situación de damnificados y en caso afirmativo, indicando los
beneficios  a  los  que  podrían  postular  solucionar  a  su  problema  habitacional.  (34540  de
12/09/2017). A Ministerio de Vivienda y Urbanismo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°70. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: jueves 14 de septiembre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Cicardini, doña Daniella . Situación del señor José Benito Olivares Garrote y su cónyuge,
la señora Bernardita del Carmen Rojas Cortes , damnificados por los aluviones que afectaron a la
comuna de Alto del Carmen, en la Región de Atacama, señalando sí se encuentran registrados en
alguna nómina que acredite su situación de damnificados y en caso afirmativo, indicando los
beneficios  a  los  que  podrían  postular  solucionar  a  su  problema  habitacional.  (34539  de
12/09/2017). A Servicio de Vivienda y Urbanismo de Atacama.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°70. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: jueves 14 de septiembre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Cicardini, doña Daniella . Existencia de algún informe respecto de la calificación de áreas
de riesgos en el sector de Agua Salada de la comuna de Freirina, Región de Atacama, remitiendo
todos los antecedentes específicos respecto del área identificada, los eventuales peligros a los
cuales se encuentra expuesta y la factibilidad de construir viviendas o espacios públicos, con las
correspondientes obras de mitigación, en dicha zona. (34538 de 12/09/2017). A Ministerio de
Obras Públicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°70. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: jueves 14 de septiembre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Cicardini, doña Daniella . Existencia de algún informe respecto de la calificación de áreas
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 129 de 143
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
de riesgos en el sector de Agua Salada de la comuna de Freirina, Región de Atacama, remitiendo
todos los antecedentes específicos respecto del área identificada, los eventuales peligros a los
cuales se encuentra expuesta y la factibilidad de construir viviendas o espacios públicos, con las
correspondientes obras de mitigación, en dicha zona. (34537 de 12/09/2017). A Ministerio de
Vivienda y Urbanismo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°70. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: jueves 14 de septiembre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Cicardini, doña Daniella . Existencia de algún informe respecto de la calificación de áreas
de riesgos del sector de Agua Salada, en la comuna de Freirina, Región de Atacama, remitiendo
todos los antecedentes específicos respecto del área identificada y los eventuales peligros a los
cuales se encuentra expuesta. (34536 de 12/09/2017). A Servicio Nacional de Geología y Minería.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°70. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: jueves 14 de septiembre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Cicardini, doña Daniella
. Supuesto incumplimiento del pago correspondiente al subsidio de arriendo de los meses julio y
agosto, en beneficio a los damnificados por los aluviones en la comuna de Alto del Carmen, Región
de Atacama, en los términos que se requiere. (34549 de 12/09/2017). A Ministerio de Vivienda y
Urbanismo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°70. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: jueves 14 de septiembre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Cicardini, doña Daniella . Posibilidad de disponer el retiro del huiro varado en la Región
de Atacama, particularmente en las zonas de extracción que se indican de las comunas de
Huasco, Caldera y Chañaral , a fin de resguardar la salud de sus habitantes, sin afectar las cuotas
de captura anuales ni la veda de extracción vigente. (34547 de 12/09/2017). A Secretaría Regional
Ministerial de Salud de Atacama.
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 130 de 143
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°71. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 20 de septiembre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Cicardini , doña Daniella . Solicita informar la posibilidad de reubicar las señaléticas que
limitan la velocidad en el camino que une las comunas de Freirina y Vallenar, a objeto de dar
mayor seguridad a los habitantes del sector El Minero. (34676 de 14/09/2017). A Secretaría
Regional Ministerial de Transportes y Telecomunicaciones de Atacama.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°71. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 20 de septiembre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Cicardini , doña Daniella
. Situación actual en que se encuentran los habitantes de la localidad de Flamenco, en la comuna
de Chañaral, indicando si se continúa ejecutando el contrato de arrendamiento por el macro lote G
con el Ministerio de Bienes Nacionales y si existe alguna posibilidad de retomar el Plan de
Normalización de Tomas Ilegales en dicho sector. (34679 de 15/09/2017). A Secretaría Regional
Ministerial de Bienes Nacionales de La Atacama
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°71. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 20 de septiembre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Cicardini , doña Daniella  . Solicita informar las acciones legales deducidas en contra
habitantes de la localidad de Flamenco, ubicada en la comuna de Chañaral, indicando las medidas
que se adoptarán respecto de aquellos vecinos que suscribieron contrato de arrendamiento, del
macro lote G, con el Ministerio de Bienes Nacionales. (34680 de 14/09/2017).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°71. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 20 de septiembre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 131 de 143
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diputada Cicardini
, doña Daniella . Solicita informar las medidas que se adoptarán para solucionar la situación que
preocupa a los habitantes del sector El Minero, ubicado en el camino que une las comunas de
Freirina y Vallenar, por cuanto les es imposible gestionar el corte de los árboles que se encuentran
muy cercanos al tendido eléctrico. (34678 de 14/09/2017). A Secretaría Regional Ministerial de
Energía de Atacama
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°74. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 4 de octubre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Cicardini , doña Daniella . Solicita información respecto de las localidades del Totoral y
Caleta Pajonales las que se encontrarían incomunicadas, a pesar de existir contratos de concesión
para entregar servicios de telefonía e internet. Por consiguiente se pide investigar tal situación y
aplicar las medidas y sanciones que correspondan. (34793 de 21/09/2017). A Servicio del
Consumidor de Atacama.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°74. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 4 de octubre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Cicardini , doña Daniella . Solicita informar sobre las localidades del Totoral y Caleta
Pajonales las que se encontrarían incomunicadas, a pesar de existir contratos de concesión para
entregar servicios de telefonía e internet. Por consiguiente se pide investigar tal situación y,
aplicar las medidas y sanciones que correspondan. (34796 de 21/09/2017). A Servicio Nacional del
Consumidor.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°74. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 4 de octubre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Cicardini , doña Daniella . Solicita informar las localidades del Totoral y Caleta Pajonales
que se encontrarían incomunicadas, a pesar de existir contratos de concesión para entregar
servicios de telefonía e internet. Por consiguiente se pide investigar tal situación y aplicar las
medidas  y  sanciones  que  correspondan.  (34795  de  21/09/2017).  A  Subsecretaría  de
Telecomunicaciones.
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 132 de 143
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°75. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: jueves 5 de octubre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Cicardini  , doña Daniella . Requiere informe de la existencia de un proyecto de
construcción de más de 1000 viviendas en la ciudad de Copiapó y la participación en dichas obras
de la organización Ancovich , en los términos que se señala en documento anexo. (35045 de
04/10/2017). A Servicio de Vivienda y Urbanismo de Atacama.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°75. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: jueves 5 de octubre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Cicardini  , doña Daniella . Requiere informe de la existencia de un proyecto de
construcción de más de 1000 viviendas en la ciudad de Copiapó y la participación en dichas obras
de la organización Ancovich , en los términos que se señala en documento anexo. (35044 de
04/10/2017). A Ministerio de Vivienda y Urbanismo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°75. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: jueves 5 de octubre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Cicardini  , doña Daniella . Requiere informe de la existencia de un proyecto de
construcción de más de 1000 viviendas en la ciudad de Copiapó y la participación en dichas obras
de la organización Ancovich , en los términos que se señala en documento anexo. (35046 de
04/10/2017). A Servicio de Vivienda y Urbanismo de Atacama.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°75. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: jueves 5 de octubre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Cicardini  , doña Daniella . Requiere informe de la existencia de un proyecto de
construcción de más de 1000 viviendas en la ciudad de Copiapó y la participación en dichas obras
de la organización ANCOVICH, en los términos que se señala en documento anexo (35041 de
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 133 de 143
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
04/10/2017). A Intendencia de la Región de Valparaíso. A Intendencia de la Región de Atacama.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°75. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: jueves 5 de octubre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Cicardini  , doña Daniella . Convenio que existiría entre el Instituto de Desarrollo
Agropecuario y Semillas Von Baer, en el área de Vallenar de la Región de Atacama, para realizar
ensayos de promoción de quínoa en predios de pequeños agricultores a costo cero y acerca de las
demás interrogantes que plantea. (35019 de 04/10/2017). A Ministerio de Agricultura.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°75. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: jueves 5 de octubre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Cicardini , doña Daniella . Recepción efectiva del ordinario Nº 379 de fecha 10 de febrero
del 2017, emitido por la Secretaría Regional Ministerial de Bienes Nacionales de Atacama,
remitiendo copia del documento indicado. (35016 de 04/10/2017). A Consejo de Defensa del
Estado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°75. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: jueves 5 de octubre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Cicardini , doña Daniella . Solicita informar la existencia de un proyecto de construcción
de más de 1000 viviendas en la ciudad de Copiapó y la participación en dichas obras de la
organización ANCOVICH, en los términos que se señala en documento anexo. (35014 de
04/10/2017). A Consejo Regional de la Región de Atacama.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°76. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 10 de octubre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 134 de 143
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diputada Cicardini , doña Daniella . Solicita informar las circunstancias del término de los
contratos entre ese Servicio y los dos médicos a cargo del Programa de Reparación y Atención
Integral de Salud en las comunas de Copiapó y Vallenar, respectivamente, dando respuesta a las
demás inquietudes que constan en documento anexo. (35135 de 05/10/2017). A Servicio de Salud
Atacama.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°76. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 10 de octubre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Cicardini , doña Daniella . Solicita informe de los niveles de contaminación que se
derivan de la combustión de carbón que realizan la Termoeléctrica Guacolda de AES Gener S.A. y
la Planta de Pellets de hierro, ambas industrias ubicadas en la comuna de Huasco, realizando el
efecto una fiscalización y remitiendo sus resultados. (35134 de 05/10/2017). A Servicio de Salud
Atacama.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°76. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 10 de octubre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Cicardini , doña Daniella . Solicita informar los niveles de contaminación que se derivan
de la combustión de carbón que realizan la Termoeléctrica Guacolda de AES Gener S.A. y la Planta
de Pellets de hierro, ambas industrias ubicadas en la comuna de Huasco, realizando el efecto una
fiscalización y remitiendo sus resultados. (35133 de 05/10/2017). A Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°76. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 10 de octubre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Cicardini , doña Daniella . Solicita informar los niveles de contaminación que se derivan
de la combustión de carbón que realizan la Termoeléctrica Guacolda de AES Gener S.A. y la Planta
de Pellets de hierro, ambas industrias ubicadas en la comuna de Huasco, realizando el efecto una
fiscalización y remitiendo sus resultados. (35132 de 05/10/2017). A Ministerio del Medio Ambiente.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°76. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 135 de 143
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Legislatura número 365. Fecha: martes 10 de octubre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Cicardini , doña Daniella . Remita copia del ordinario Nº 379, del 10 de febrero de 2017,
emitido  por  la  Secretaria  Regional  Ministerial  de  Bienes  Nacionales  de  Atacama  y  otros
documentos dirigidos al Consejo de Defensa del Estado. Asimismo envíe copia del contrato de
arriendo suscrito con el Comité de Adelanto macro lote G, en Resolución Exenta Nº 450 del año
2015. (35017 de 04/10/2017). A Ministerio de Bienes Nacionales.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°76. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 10 de octubre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Cicardini  , doña Daniella . Remita el listado de variedades de dominio público,
actualizado al año 2016, cuyo contenido no ha sido publicado, requiriendo que se establezca una
plataforma de acceso a tal información. (35018 de 04/10/2017). A Servicio Agrícola y Ganadero.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°79. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 17 de octubre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Cicardini , doña Daniella . Labor desarrollada por la mesa de trabajo que se conformó
con las agrupaciones de ex conscriptos que realizaron su servicio militar durante el régimen
militar, en los términos que requiere. (35309 de 12/10/2017). A Subsecretaría de Derechos
Humanos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°80. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 18 de octubre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Cicardini , doña Daniella . Todas las gestiones que se estén realizando para mejorar el
camino que ingresa a la localidad de Los Tambos, en la comuna de Alto del Carmen, Región de
Atacama, con la finalidad de permitir un tránsito más seguro para sus habitantes y la locomoción
colectiva. (35357 de 17/10/2017). A Dirección de Vialidad.
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 136 de 143
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°80. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 18 de octubre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Cicardini , doña Daniella . Todas las gestiones que se estén realizando para mejorar el
camino que ingresa a la localidad de Los Tambos, en la comuna de Alto del Carmen, Región de
Atacama, con la finalidad de permitir un tránsito más seguro para sus habitantes y la locomoción
colectiva. (35356 de 17/10/2017). A Ministerio de Obras Públicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°82. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 24 de octubre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Cicardini  , doña Daniella , Diputada  Provoste , doña Yasna  . Todas las inversiones
públicas desarrolladas en la localidad de Flamenco, comuna de Chañaral, indicando los montos
invertidos, las entidades ejecutantes y las fechas de su realización, en los términos que requieren.
(35467 de 18/10/2017). A Intendencia de la Región de Atacama.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°82. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 24 de octubre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Cicardini  , doña Daniella , Diputada Provoste , doña Yasna  . Todas las inversiones
públicas desarrolladas en la localidad de Flamenco, comuna de Chañaral, indicando los montos
invertidos, entidades ejecutantes, fechas de su realización, en los términos que requieren. (35465
de 18/10/2017). A Municipalidad de Chañaral.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°82. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 24 de octubre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Cicardini , doña Daniella , Diputada Provoste , doña Yasna  . Efectividad de la existencia
de un recinto destinado a vacaciones para los trabajadores de la Corporación Nacional del Cobre
en la localidad de Flamenco, comuna de Chañaral, Región de Atacama, indicando su fecha de
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 137 de 143
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
construcción y el destino actual de dicha propiedad. (35464 de 18/10/2017). A Corporación
Nacional del Cobre.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°82. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 24 de octubre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Cicardini , doña Daniella , Diputada Provoste , doña Yasna . Valores de tasación aplicados
a los terrenos fiscales que se ubican en el borde costero de la Región de Atacama, durante los
años 2014 y 2017, que han sido objeto de licitación pública, venta directa, transferencia gratuita u
otras gestiones. (35463 de 18/10/2017). A Ministerio de Bienes Nacionales.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°87. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: jueves 9 de noviembre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Provoste , doña Yasna , Diputada Cicardini , doña Daniella  . Legalidad de la decisión del
señor Alcalde de la Municipalidad de Tierra Amarilla, de poner termino en forma anticipada al
contrato “Estudios Previos y Diseño de Proyecto Urbanización Campamento Luis Uribe, comuna de
tierra Amarilla”, considerando los antecedentes que se hacen presentes. (36268de 08/11/2017). A
Contraloría Regional de Atacama.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°87. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: jueves 9 de noviembre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Cicardini  , doña Daniella , Diputada Provoste , doña Yasna  . Motivos que habrían
ocasionado  el  término  anticipado  del  contrato  “Estudios  Previos  y  Diseño  de  Proyectos
Urbanización Campamento Luis Uribe, comuna de Tierra Amarilla”, indicando las medidas que se
adoptarán para dar solución a sus pobladores y el plazo en que se tendrán los resultados de los
estudios previos y el diseño del proyecto. (36266 de 08/11/2017). A Municipalidad de Tierra
Amarilla.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°92. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 138 de 143
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Legislatura número 365. Fecha: martes 28 de noviembre de 2017.
Otros Documentos De La Cuenta
Diputada Cicardini  , doña Daniella . Solicita informe de la solicitud de hora presentada por la
señora Rosa Pizarro para la toma de un scanner, indicando la fecha en que le realizará este
examen. (36753 de 23/11/2017). A Servicio de Salud AtacamaDiputada Cicardini , doña Daniella .
Solicita informe de la solicitud de hora presentada por la señora Rosa Pizarro para la toma de un
scanner, indicando la fecha en que le realizará este examen. (36754 de 23/11/2017).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°95. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: jueves 30 de noviembre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Cicardini  , doña Daniella . Razones que han impedido a la Comisión de Medicina
Preventiva e Invalidez de Atacama remitir las fichas clínicas solicitadas por el Juzgado del Trabajo
de Diego de Almagro, respecto del grupo de ex trabajadores de la Corporación Nacional del Cobre,
División Salvador, enfermos de silicosis, que se indica, indicando las gestiones realizadas para dar
cumplimiento a la orden del tribunal, su fecha efectiva y las eventuales sanciones que
corresponderá aplicar a los funcionarios responsables del desacato que denuncia, en los términos
que requiere. (36822 de 29/11/2017). A Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°95. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: jueves 30 de noviembre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Cicardini  , doña Daniella . Razones que han impedido a la Comisión de Medicina
Preventiva e Invalidez de Atacama remitir las fichas clínicas solicitadas por el Juzgado del Trabajo
de Diego de Almagro, respecto del grupo de ex trabajadores de la Corporación Nacional del Cobre,
División Salvador, enfermos de silicosis, que se indica, indicando las gestiones realizadas para dar
cumplimiento a la orden del tribunal, su fecha efectiva y las eventuales sanciones que
corresponderá aplicar a los funcionarios responsables del desacato que denuncia, en los términos
que requiere. (36823 de 29/11/2017). A Secretaría Regional Ministerial de Salud de Atacama.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°95. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: jueves 30 de noviembre de 2017.
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 139 de 143
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Cicardini  , doña Daniella . Razones que han impedido a la Comisión de Medicina
Preventiva e Invalidez de Atacama remitir las fichas clínicas solicitadas por el Juzgado del Trabajo
de Diego de Almagro, respecto del grupo de ex trabajadores de la Corporación Nacional del Cobre,
División Salvador, enfermos de silicosis, que se indica, indicando las gestiones realizadas para dar
cumplimiento a la orden del tribunal y su fecha efectiva, en los términos que requiere. (36824 de
29/11/2017).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°95. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: jueves 30 de noviembre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Cicardini  , doña Daniella . Razones que habrían motivado que el señor Mario Andrés
Ossandon Cuellar , haya sido dado de baja en su institución, indicando la fecha de la decisión,
notificación  y  antecedentes  que  justifiquen  dicha  resolución.  (36844  de  29/11/2017).  A
Carabineros de Chile.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°103. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: jueves 14 de diciembre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Cicardini , doña Daniella . Bienes raíces con uso de suelo agrícola que se encuentran en
la provincia de Petorca, señalando el nombre del propietario, superficie del terreno, ubicación y
deslindes. (37376 de 13/12/2017). A Servicio Agrícola y Ganadero.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°103. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: jueves 14 de diciembre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Cicardini , doña Daniella . Bienes raíces con uso de suelo agrícola que se encuentran en
la provincia de Petorca, señalando el nombre del propietario, superficie del terreno, ubicación y
deslindes. (37375 de 13/12/2017). A Servicio de Impuestos Internos.
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 140 de 143
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°103. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: jueves 14 de diciembre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Cicardini , doña Daniella . Bienes raíces con uso de suelo agrícola que se encuentran en
la provincia de Petorca, señalando el nombre del propietario, superficie del terreno, ubicación y
deslindes. (37374 de 13/12/2017). A Secretaría Regional Ministerial de Bienes Nacionales de
Valparaíso.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°106. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: jueves 21 de diciembre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Cicardini , doña Daniella . Estado actual de la solicitud formulada por la Municipalidad de
Diego de Almagro, Nª 580, de fecha 21 de septiembre de 2016, sobre la transferencia gratuita del
terreno donde se ubica la multicancha Pedro Aguirre Cerda , en la Población Ignacio Carrera Pinto,
en los términos que requiere. (37508 de 20/12/2017). A Secretaría Regional Ministerial de Bienes
Nacionales de Atacama.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°106. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: jueves 21 de diciembre de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Cicardini , doña Daniella . Estado actual de la solicitud formulada por la Municipalidad de
Diego de Almagro, Nª 580, de fecha 21 de septiembre de 2016, sobre la transferencia gratuita del
terreno donde se ubica la multicancha Pedro Aguirre Cerda , en la Población Ignacio Carrera Pinto,
en los términos que requiere. (37507 de 20/12/2017). A Ministerio de Bienes Nacionales.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°107. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 2 de enero de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Cicardini  , doña Daniella . Solicita informe de la participación de organizaciones de
pequeños mineros en la redacción del reglamento que debe dictarse para la implementación de la
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 141 de 143
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
ley que crea un mecanismo de estabilización del precio del cobre para la pequeña minería,
indicando la factibilidad de recoger en dicha normativa la propuesta de cálculo que se detalla en
documento anexo. (37517de 21/12/2017). A Ministerio de Hacienda.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°107. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 2 de enero de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Cicardini  , doña Daniella . Solicita informe de la participación de organizaciones de
pequeños mineros en la redacción del reglamento que debe dictarse para la implementación de la
ley que crea un mecanismo de estabilización del precio del cobre para la pequeña minería,
indicando la factibilidad de recoger en dicha normativa la propuesta de cálculo que se detalla en
documento anexo. (37518 de 21/12/2017). A Ministerio de Minería.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°111. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 10 de enero de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Cicardini , doña Daniella . Consultas y requerimientos presentados por el señor Miguel
Gómez , padre de un joven fallecido en la Clínica Atacama de Copiapó, a través del escrito Nº
15359, en el mes de octubre del 2017, en los términos que requiere. (37910 de 09/01/2018). A
Superintendencia de Salud.
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 142 de 143
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Comisiones y grupos
Integración
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°13. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 12 de abril de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Del jefe de bancada de diputados del Partido Socialista por la cual informa que el diputado señor
Urízar  reemplazará  a  la  diputada  señora  Cicardin i en  la  Comisión  de  Gobierno  Interior,
Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°13. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: miércoles 12 de abril de 2017.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Del jefe de bancada de diputados del Partido Socialista por la cual informa que la diputada señora
Cicardini  reemplazará al diputado señor Urízar  en la Comisión de Agricultura, Silvicultura y
Desarrollo Rural.
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 143 de 143
Autor de Informe de Diplomacia Parlamentaria
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Autor de Informe de Diplomacia Parlamentaria
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°124. Legislatura:
Legislatura número 365. Fecha: martes 6 de marzo de 2018.
Informe de la Dirección de Asuntos Internacionales sobre la visita
efectuada por las diputadas señoras Carvajal, Cicardini y Hernando, y los
diputados señores Espinoza, don Fidel; Santana, Silber y Ulloa, al
Parlamento Indio, entre los días 5 y 9 de febrero de 2018.
Informe de la Dirección de Asuntos Internacionales sobre la visita efectuada por las diputadas
señoras Carvajal , Cicardini  y Hernando , y los diputados señores Espinoza, don Fide l; Santana,
Silber y Ulloa, al Parlamento Indio, entre los días 5 y 9 de febrero de 2018.


======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 366
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/53243/1/4510_366.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
 Labor Parlamentaria
Daniella Cicardini Milla
Legislatura número 366
Del 11 de marzo de 2018 al 10 de marzo de 2019
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  31 ...................................................................................................................................... 
Proyecto de Acuerdo  140 .................................................................................................................. 
Proyecto de Resolución  141 .............................................................................................................. 
Moción Inadmisible  153 .................................................................................................................... 
Incidentes  154 ................................................................................................................................ 
Intervención Petición de oficio  154 ................................................................................................... 
Petición de oficio  159 ........................................................................................................................ 
Homenajes  188 ............................................................................................................................... 
Homenaje  188 ................................................................................................................................... 
Comisiones y grupos  189 .............................................................................................................. 
Intervención en Comision  189 .......................................................................................................... 
Integración  195 ................................................................................................................................. 
Indicacion en Comision  199 .............................................................................................................. 
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 3 de 234
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°3. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 15 de marzo de 2018.
MODIFICACIONES AL CÓDIGO DEL TRABAJO EN MATERIA DE VACACIONES Y
FERIADOS LEGALES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS
8305-13, 8728-13,8888-13,9161-13 Y 11223-13)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
En segundo lugar, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas, que
modifica el Código del Trabajo en materia de vacaciones y feriados legales para los
trabajadores.
Diputado informante de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social es el señor Gabriel Boric .
Antecedentes:
-Mociones:
-Boletín N° 8305-13, sesión 30ª de la legislatura 360ª, en 17 de mayo de 2012. Documentos de
la Cuenta N° 9.
-Boletín N° 8728-13, sesión 113ª de la legislatura 360ª, en 13 de diciembre de 2012.
Documentos de la Cuenta N° 8.
-Boletín N° 8888-13, sesión 12ª de la legislatura 361ª, en 10 de abril de 2013. Documentos de
la Cuenta N° 17.
-Boletín N° 9161-13, sesión 89ª de la legislatura 361ª, en 21 de noviembre de 2013.
Documentos de la Cuenta N° 8.
-Boletín N° 11223-13, sesión 22ª de la legislatura 365ª, en 10 de mayo de 2017. Documentos
de la Cuenta N° 6.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, sesión 123ª de la legislatura 365ª, en 6
de marzo de 2018. Documentos de la Cuenta N° 9.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 4 de 234
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Tiene la palabra la diputada Daniella Cicardini .
La señorita CICARDINI (doña Daniella) .-
Señora Presidenta, para nosotros, los socialistas, este es un tremendo tema. Siempre hemos
tenido como bandera de lucha la defensa de los derechos laborales y cómo mejorar las
condiciones de los trabajadores, que finalmente son quienes mueven el desarrollo y, por cierto, la
economía del país.
Quiero destacar que el proyecto se origina en la fusión de varias mociones. De hecho, una de
ellas, de la cual fui coautora, fue presentada por la bancada socialista.
Nuestra bancada hizo hincapié en este proyecto, por cuanto el feriado anual remunerado
constituye uno de los principales derechos laborales que poseen los trabajadores y, a la vez, uno
de los máximos logros en la historia del derecho laboral en favor de ellos.
Por eso, tengo la convicción de que esta es una tremenda iniciativa, pues estamos hablando de
alcanzar el desarrollo de un país. En ese sentido, no se pueden dejar de lado aspectos
fundamentales como la felicidad y la calidad de vida de los ciudadanos y los trabajadores, las
cuales pasan, por cierto, por tener un trabajo digno, servicios básicos garantizados, un adecuado
acceso a la salud y a la vivienda, etcétera. No podemos hablar de una verdadera calidad de vida
si, al mismo tiempo, no se logra que los trabajadores tengan la posibilidad de acceder
adecuadamente con su familia y sus seres queridos a espectáculos o manifestaciones culturales, o
simplemente a leer un libro, es decir, a disfrutar del merecido, justo y necesario descanso que
proporciona el feriado legal.
Quiero subrayar que lo anterior no excluye la productividad. Por el contrario, está demostrado que
un tiempo adecuado de descanso favorece el mejor desempeño y la productividad de los
trabajadores. Cabe considerar que, a diferencia de un día feriado, los días de vacaciones de un
trabajador no implican necesariamente la detención de sus funciones particulares o de la totalidad
de la empresa u organismo en que se desempeña, porque esas funciones pueden ser asumidas
temporalmente por otro trabajador o funcionario. Al mismo tiempo, no me cabe duda de que el
aumento de los días de descanso tendrá un impacto positivo en una serie de otras actividades,
como las relacionadas con el turismo, que promueven los operadores turísticos, los hoteles,
etcétera, a lo largo de nuestro país. Hay muchas razones para ello.
Hay que tener presente que los trabajadores chilenos tienen el mayor número de horas laborales
entre los países que integran la OCDE. Por lo tanto, me habría gustado que esta iniciativa fuera de
la mano y tratada de manera conjunta con aquella que reduce la jornada laboral, presentada por
la diputada Camila Vallejo , toda vez que ambas se sustentan en los mismos argumentos que
acabo de mencionar, que son muy válidos en relación con la labor cotidiana que desempeñan los
trabajadores, cuyas jornadas laborales –reitero están muy por encima de las de otros países. De
manera que, por su naturaleza complementaria, ambas iniciativas debiesen ser discutidas en
forma paralela.
Sin embargo, a falta de aquello, la bancada socialista apoyará decididamente y con mucha
convicción este proyecto.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 5 de 234
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°5. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 21 de marzo de 2018.
REGULACIÓN DE USO MEDICINAL DE PRODUCTOS DERIVADOS DE CANNABIS
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 11327-11)
[CONTINUACIÓN]
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en moción,
que modifica el Código Sanitario para incorporar y regular el uso medicinal de productos
derivados de cannabis.
De conformidad con los acuerdos de los Comités Parlamentarios adoptados el 13 de marzo,
para la discusión de este proyecto se otorgarán diez minutos a cada diputado.
Hago presente a la Sala que el informe se rindió en la sesión 2ª, el 14 de marzo recién pasado.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto se inició en la sesión 2ª de esta legislatura, en 14 de marzo de 2018,
ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de Salud.
El señor MULET (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Daniella Cicardini .
La señorita CICARDINI (doña Daniella) .-
Señor Presidente, permítame aclarar que no comparto en nada lo señalado por la diputada que me
antecedió en el uso de la palabra y que es completamente falso que existan estudios que
demuestren que el cannabis no ayuda a mejorar o a aliviar el dolor en casos de enfermedades
graves.
Agradezco a la Mesa que haya iniciado el período legislativo dando prioridad a este proyecto ley.
Por fin se le da la relevancia que merece.
Asimismo, agradezco a la diputada Karol Cariola por haberme invitado a copatrocinar la moción,
ya que no me cabe duda que su aprobación será tremendamente relevante para muchas
personas.
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 6 de 234
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Esta modificación al Código Sanitario permite, entre otras cosas, que la receta médica actúe como
respaldo válido para la plantación, cultivo y cosecha de cannabis destinada al uso en el
tratamiento médico autorizado de diversas enfermedades, con la finalidad de aliviar el dolor que
dichas enfermedades producen, en tanto, obviamente, no haya sido posible aliviarlo mediante el
uso de algún medicamento tradicional.
Subrayo que estamos tratando un tema de salud, porque se busca dar respuesta a una urgencia
concreta, que es enfrentar al dolor real, físico, de pacientes que sufren diariamente una serie de
padecimientos complejos, como algunos tipos de cáncer, epilepsia refractaria u otras patologías
que encuentran distintos grados de alivio en el uso de elementos derivados del cannabis.
No obstante, también estamos tratando un proyecto que se vincula con la dignidad y el respeto al
paciente y a sus familiares, como madres y padres, quienes, además de enfrentar una difícil
condición de salud propia, de sus hijos o de otros seres queridos, deben sumar a su pesar la
angustia de verse criminalizados, perseguidos, apuntados con el dedo, como delincuentes. Esas
personas viven con la incertidumbre de sentir que en cualquier momento pueden ser descubiertos
y detenidos o ver invadidos sus hogares e incautadas sus plantaciones, que -reiteroa veces son la
única fuente de alivio con que cuentan.
Además, eso repite las contradicciones y absurdos que ha habido históricamente en la aplicación
de la legislación nacional que regula esta materia. De hecho, el cultivo personal y el uso medicinal
de cannabis está establecido y permitido por nuestra legislación, a través de la ley N° 20.000, que
establece como lícitos la siembra, el cultivo y la cosecha de cannabis para “uso o consumo
personal exclusivo y próximo en el tiempo”. Sin embargo, en la práctica no se permiten las
condiciones para ejercer este uso permitido.
Lo anterior es inconsecuente. Tenemos un Servicio Agrícola y Ganadero (SAG) que, al menos en
esta materia, ha actuado, a mi juicio, de manera incomprensible, ya que se ha negado a dar curso
a los permisos para plantar este tipo de cultivos que, vuelvo a subrayar, están más que
justificados y validados para su uso en tratamientos médicos.
Aún vemos casos en los que se persigue, se humilla y se deja de manos atadas a madres que solo
buscan detener o evitar el dolor a sus seres queridos, en especial a sus hijos o hijas, lo que
considero sumamente trágico, cruel e injusto. ¿Cómo no va a ser más que entendible, atendible y
legítimo atender ese deseo?
Todavía se penaliza, se sanciona y obstaculiza el uso personal, aunque sea medicinal, de
sustancias como el cannabis, no obstante que hay evidencia que demuestra que es beneficioso en
determinadas aplicaciones y circunstancias. Paradójicamente, al mismo tiempo se permiten
drogas como el tabaco y el alcohol, de probados efectos nocivos y dañinos para la salud de la
población, y con altísimos costos para su tratamiento en la salud pública.
De esa realidad surge la necesidad de esta iniciativa, que faculta para que, previa prescripción de
un profesional médico con las competencias necesarias para entender la situación por la que
atraviesa un paciente, pueda extender una receta que sirva de respaldo para permitir el
tratamiento legítimo de una enfermedad por medio de cannabis e impedir cualquier arbitrariedad
al respecto.
Debido al poco tiempo que tengo, no es mi intención abordar los argumentos técnicos específicos,
médicos y científicos que hay en torno a este tema; sólo diré que hay diversos estudios con
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 7 de 234
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
distintas interpretaciones sobre el uso de cannabis y que, por cierto, muchos de ellos validan los
resultados de su uso médico.
Es para mí imposible contradecir la experiencia personal y el testimonio de una madre, de un
padre, de un hijo o de los propios pacientes que han encontrado alivio y mejoría en su condición
de salud gracias al uso de cannabis, razón por la cual estoy por aprobar esta moción. Si para ello
debemos establecer condiciones específicas y debatir más aspectos del proyecto, hagámoslo, pero
no cerremos la puerta a esta tremenda iniciativa, que mucha gente está esperando.
Basta ya de criminalizar, de perseguir, de hacer pasar por situaciones vejatorias a quienes
requieren tranquilidad y apoyo para enfrentar la lucha por su salud y buscar alivio a padecimientos
dolorosos, complejos y caros de tratar por otros medios, para quienes el uso medicinal del
cannabis representa su única alternativa.
No cerremos la puerta al clamor de quienes piden una solución, una respuesta y la protección
adecuada de sus derechos en esta materia, personas que se han agrupado o son representadas
por la valiosa labor de organizaciones como Daya o Mamá Cultiva, entre otras instituciones, a las
que aprovecho de saludar y felicitar por la labor que realizan.
Por eso, pido que legislemos de manera racional en un tema que tiene que ver con el ámbito
sanitario de nuestra población. Al mismo tiempo, pido que lo hagamos con una mano en el
corazón, colocándonos en el lugar de esa madre, de ese padre, de ese hijo, siendo empáticos con
el sufrimiento de quien padece una enfermedad dolorosa y que ha encontrado alivio en
tratamientos en base a derivados del cannabis.
Hoy nuestra sociedad entiende que se trata de un acto de justicia con todos esos pacientes que
sufren y que deben lidiar diariamente con su enfermedad. Por ellos y ellas, aprobaremos el
proyecto de ley.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°22. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 15 de mayo de 2018.
INFORMACIÓN DETALLADA SOBRE CIERRE DE LA UNIDAD DE DIÁLISIS DEL
HOSPITAL PROVINCIAL DE HUASCO Y MEDIDAS ADOPTADAS PARA
SOLUCIONAR EL PROBLEMA Y PARA MEJORAR LA ATENCIÓN DE ESOS
PACIENTES (Oficios).
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
El turno siguiente, por siete minutos y veintiún segundos, corresponde al Comité del Partido
Socialista, al cual se le agregan los cinco minutos extras del mes.
Tiene la palabra la diputada señorita Daniella Cicardini , por dos minutos.
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 8 de 234
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
La señorita CICARDINI (doña Daniella) .-
Señora Presidenta, hace algunos días me han llegado distintas denuncias de organizaciones y
también de pacientes con insuficiencia renal que han señalado que la Unidad de Diálisis del
Hospital Provincial de Huasco está cerrado por una situación de contaminación de las aguas que
son de uso para el tratamiento de estos pacientes.
Entonces, se trata de una situación bastante compleja porque ya es la segunda vez que se ha
generado esta dificultad en lo que ha pasado del año, y hay una preocupación por la población
vallenarina sobre todo cuando entendemos de que esas personas han sido derivadas a centros
privados, y también que han tenido que trasladarse a otras comunas para someterse a estas
intervenciones.
Por lo tanto, pido que se oficie al director del Hospital Provincial de Huasco y al director regional
del Servicio de Salud de Atacama, con el objeto de que nos informen si esas situaciones son
efectivas. Si es así, queremos que nos entreguen las razones por las cuales se han contaminado
primero las aguas que se utilizan para el tratamiento de diálisis; en segundo término, que nos
informen sobre qué medidas se han tomado para mejorar las condiciones en términos de la
calidad de la prestación de este servicio para todos los pacientes y, por cierto, también, qué
medidas se van a tomar para resolver prontamente este problema y, por último, sobre los plazos
de estas eventuales soluciones.
He dicho.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de las señoras diputadas y de los
señores diputados que alzan su mano y de los cuales la Secretaría toma debida nota.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°24. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 16 de mayo de 2018.
ANÁLISIS DE LA SITUACIÓN DE TRES HOSPITALES PÚBLICOS DONDE LA
TOTALIDAD DE LOS MÉDICOS OBSTETRAS SE DECLARARON COMO
OBJETORES DE CONCIENCIA (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN N° 121 Y 122)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Esta sesión tiene por objeto analizar la inédita situación surgida en tres recintos hospitalarios
públicos de las comunas de Osorno, San Felipe y Huasco, donde la totalidad de sus médicos
obstetras se han declarado como objetores de conciencia ante la ley que regula la
despenalización de la interrupción voluntaria del embarazo en tres causales, especialmente
respecto de la causal de violación.
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 9 de 234
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
A la presente sesión ha sido invitado el ministro de Salud, señor Emilio Santelices , quien hasta
el momento no se encuentra en la Sala.
Tiene la palabra el diputado señor Fidel Espinoza .
El señor ESPINOZA.-
Señora Presidenta, prefiero esperar una información oficial respecto de la asistencia del
ministro de Salud para intervenir, porque no tiene sentido hacerlo sin contar con su presencia.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Se suspende la sesión hasta tener información sobre la asistencia a la sesión del ministro de
Salud, señor Emilio Santelices .
-Transcurrido el tiempo de suspensión:
El señor SILBER (Presidente en ejercicio).-
Tiene la palabra la diputada Daniella Cicardini .
La señorita CICARDINI (doña Daniella) .-
Señor Presidente, como atacameña y representante de la provincia del Huasco, que es donde se
ubica este último recinto público, el hospital provincial, donde hay cien objetores de conciencia,
me preocupan especialmente las eventuales consecuencias que pueda acarrear esta decisión.
En la práctica, hoy tenemos una ley que es inaplicable. Más allá de la legitimidad que pueda tener
la opción personal de estos profesionales, nos enfrentamos a una situación que eventualmente
podría impedir o dificultar nuevamente el derecho de las mujeres, especialmente de las de
menores recursos, ante la interrupción voluntaria del embarazo en sus tres causales.
Uno respeta las convicciones personales, pero de manera muy personal quiero decir que habría
esperado una mayor solidaridad hacia las mujeres. No de todos ni de la mayoría, pero sí de alguno
de estos profesionales de la salud que no entienden ni son empáticos con la carga y el dolor de
estas mujeres.
Nos gustaría escuchar a más profesionales de la salud ser objetores de conciencia en otros temas
sobre derechos de la salud de la mujer, como oponerse a medidas de isapres que obtienen
ganancias millonarias, pero que discriminan en el valor de sus planes a las mujeres por ser lo que
son -¿no es cierto?-, instituciones a las que se les tuvo que obligar por ley a que dejaran de
considerar el embarazo como una enfermedad, como una preexistencia.
Ojalá uno escuchara a más objetores de conciencia solidarizando ante los abusos laborales y
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 10 de 234
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
sexuales que ocurren cada día en los espacios de trabajo, en las calles, en los colegios, en las
universidades, o ante la diferencia de los sueldos entre hombres y mujeres.
Y  mire,  aun  más.  Respecto  solo  de  la  objeción  institucional,  ojalá  existiera  una  mayor
consecuencia a la que vemos en la clínica de la Universidad Católica, por ejemplo, que hoy recibe
con los brazos abiertos al sacerdote Karadima . En ese sentido, uno se pregunta si en ese caso hay
objeción de conciencia con el delito más grave de la humanidad, que es abusar de menores de
edad.
Se entiende que recibir atención de salud, entonces, es un derecho humano, ¿no es cierto? Por lo
tanto, uno esperaría -lo exigimoslo mismo hacia las mujeres que, por ejemplo, hayan sido violadas
y reclamen la atención ante estas tres causales.
Pero, en fin, más allá de aquello y volviendo a lo que nos convoca en esta Sala, sigue primando el
deber del Estado de garantizar ese derecho. Por eso, me uno a la voz de las mujeres de la
provincia del Huasco, que representa, además, la voz de millones de mujeres a lo largo de nuestro
país, para exigir esta obligación por parte del Estado y de los recintos de salud privados y públicos,
para decir: ¡basta! Basta a todo intento machista de detener por secretaría el ejercicio de este
derecho, y para exigir que eso se cumpla para todas las mujeres de Chile, sin importar su
condición social o económica, o el lugar donde vivan.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°26. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 29 de mayo de 2018.
RECHAZO A DISOLUCIÓN DE CONSEJO CONSULTIVO NACIONAL DE
MIGRACIONES DEL DEPARTAMENTO DE EXTRANJERÍA Y MIGRACIONES DEL
MINISTERIO DEL INTERIOR Y SEGURIDAD PÚBLICA (N° 53)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Para apoyar el proyecto de resolución, tiene la palabra la diputada Daniella Cicardini .
La señorita CICARDINI (doña Daniella) .-
Señora Presidenta, tal como dijo la diputada Karol Cariola , todos los representantes del consejo
consultivo se acercaron a distintos parlamentarios para pedir un acto de justicia y exigir de forma
bien legítima que el Presidente de la República eche pie atrás respecto de esta situación, toda vez
que trasgrede normas legales que hemos establecido para generar participación ciudadana y para
que las organizaciones de la sociedad civil creen asociaciones.
Considero que esta situación es bastante compleja, porque también tenemos que hacernos cargo
de que estamos ad portas del debate en particular de un proyecto tan importante como el de
migración y extranjería, que hoy está en la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad,
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 11 de 234
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Ciudadanía y Regionalización, donde hemos escuchado a distintos expositores y a personas que
quieren aportar para tener una ley que se haga cargo de la realidad que está viviendo nuestro
país. Hasta la fecha, no tenemos ninguna propuesta del Ejecutivo para establecer una nueva
constitución de ese organismo.
Nosotros consideramos una falta de respeto a la democracia y, sobre todo, a estas personas, a
quienes ni siquiera las dejaron constituirse como Consejo Consultivo de Migración. Tampoco les
dieron ninguna justificación, solo les enviaron una carta de agradecimiento, forma que considero
bastante cuestionable, por la labor que realizaron, a pesar de que no pudieron hacer nada, ya que
se va a constituir un nuevo consejo consultivo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°28. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 30 de mayo de 2018.
SOLUCIÓN A PROBLEMAS DE PEQUEÑAS Y MEDIANAS EMPRESAS DE LA
REGIÓN DE COQUIMBO CONTRATADAS POR EMPRESA INTERCHILE S.A.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución Nº 56.
El señor Prosecretario va a dar lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución Nº 56, de las diputadas señoras Daniella Cicardini , Sofía Cid y Marcela
Hernando , y de los diputados señores Jaime Mulet , Fidel Espinoza , Nicolás Noman , Francisco
Eguiguren , Jorge Durán , Sergio Gahona y Esteban Velásquez , que en su parte resolutiva
señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que en uso de sus atribuciones
constitucionales y reglamentarias se sirva instruir a la ministra de Energía a fin de que pueda
establecer mesas de trabajo y a través de sus buenos oficios buscar una solución para los
pequeños empresarios afectados por gestión de la empresa InterChile S.A.
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 12 de 234
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Para apoyar el proyecto de resolución, tiene la palabra la diputada Daniella Cicardini .
La señorita CICARDINI (doña Daniella) .-
Señora  Presidenta,  desde  hace  bastante  tiempo  hemos  venido  denunciando  las  distintas
situaciones que afectan a un sinnúmero de emprendedores y pymes del país debido a la mala
gestión que ha desarrollado la empresa InterChile S.A., la cual se adjudicó el proyecto de línea de
alta tensión entre las subestaciones de Polpaico en Copiapó y la subestación Cardones en Santiago
. Dicha entidad para la ejecución de la obra subcontrató a empresas contratistas extranjeras, entre
otras, a Tensa EIP, Isolux Corsan y Endemsa , las que, a su vez, subcontrataron a pequeñas
empresas y emprendedores de diversas regiones del país.
Para ser bastante transparentes, debo decir que en la Comisión de Energía tuvimos la presencia
de la ministra de Energía, quien nos dio a conocer la buena voluntad y disposición para generar
mesas de trabajo, que es lo que finalmente estamos pidiendo con este proyecto de resolución que
como es desfasado -lo entregamos en abril aproximadamente- aún así es importante considerar
que en la Comisión de Minería y Energía la ministra se comprometió a hacer distintas diligencias
tendientes a establecer la posibilidad de hacer un catastro en conjunto con la empresa para tener
un registro completo de los afectados.
También, se comprometió a flexibilizar los criterios de pago –obviamente no es el compromiso de
la ministra, sino que es lo que le dice la empresa InterChile en las distintas reuniones que han
sostenido. Lo que queremos hacer a través de este proyecto de resolución es ratificar la
insistencia y el compromiso que debe ser considerado por parte del Ministerio de Energía para
seguir  trabajando  en  la  posibilidad  de  generar  estos  espacios  de  conversación,  los  que
lamentablemente no se han podido dar por parte de los proveedores y pequeñas pymes que
tenemos en la Región de Atacama en conjunto con la empresa InterChile. Quiero aprovechar de
hacer presente que hasta la fecha no hemos tenido ninguna respuesta.
Solicitamos el envío de un oficio, a través de la Comisión, para que nos hicieran llegar el catastro,
pero hasta la fecha no lo han enviado. Hoy, los proveedores no tienen idea sobre en qué categoría
están; si es que hoy van a dar el paso para recibir estos pagos que no han tenido por parte de la
empresa. Tampoco hemos tenido claridad de a quiénes se les ha notificado y a quiénes no.
Por lo tanto, todavía tenemos actos que están pendientes. En tal sentido, el proyecto de resolución
solicita generar esta mesa, pero no tenemos claridad respecto de cuáles son los procesos, cuáles
son los plazos y cuál es la disposición de la empresa.
En la actualidad, el mayor impacto negativo de este tremendo proyecto, más allá de los grandes
beneficios que significará para todos los chilenos y las chilenas, ha afectado a los proveedores de
la Región de Atacama, ya que muchas empresas han quebrado y no tienen ninguna posibilidad de
seguir vigentes en términos económicos y productivos.
Por lo tanto, ha sido un gran daño el que se ha generado a la Región de Atacama y a otras
regiones, entre ellas la Región de Coquimbo, las que a lo largo del país también tienen
proveedores que prestaron servicios y que hoy no han tenido respuesta por parte de InterChile.
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 13 de 234
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
En consecuencia, solicitamos a nuestros colegas que nos acompañen en este proyecto de
resolución, a fin de que la ministra de Energía siga con esa buena disposición y voluntad y que le
pueda exigir a esa empresa, de una vez por todas, que les pueda pagar a los pequeños
empresarios y pymes que han realizado su trabajo, han prestado el servicio, pero que
lamentablemente no han tenido la respuesta en términos de recursos, lo que legítimamente
debieron haber recibido, pero lamentablemente se ha hecho caso omiso por parte de la empresa.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°33. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 7 de junio de 2018.
MODIFICACIÓN AL REGLAMENTO DE LA CÁMARA DE DIPUTADOS PARA
CREACIÓN DE COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO (BOLETÍN N°
11564-07)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de acuerdo que modifica el Reglamento de
la Cámara de Diputados para crear la Comisión de Mujeres y Equidad de Género.
Diputada informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es la
señora Paulina Núñez .
Antecedentes:
-Moción, sesión 112ª, en 11 de enero de 2018 de la legislatura 365ª. Documentos de la Cuenta
N° 8.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 31ª, en 6 de
junio de 2018. Documentos de la Cuenta N° 6.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Tiene la palabra la diputada Daniella Cicardini .
La señorita CICARDINI (doña Daniella) .-
Señora Presidenta, lo que dijo la diputada Camila Vallejo me hizo recordar muchas cosas. Cuando
ella habló de la mitología, se me vinieron a la cabeza algunos mitos bien ridículos que hay en
actividades productivas. Por ejemplo, en el área de la minería, se prohibía la entrada de la mujer a
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 14 de 234
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
la mina, porque se consideraba que traía mala suerte y que se iba a derrumbar.
Algo similar ocurría en la pesca, ya que la mujer no se podía subir a un barco o embarcar porque la
mar se enojaba y a los pescadores les iba mal. Esas creencias son parte de la cultura machista y
patriarcal que siempre ha existido en nuestro país, porque desde muy niños nos han concientizado
y nos han hecho entender que eso es normal.
A propósito de la creación del Ministerio de la Mujer y la Equidad de Género en el gobierno
anterior, ocurrió algo paradójico: en la Comisión de Gobierno Interior, donde se tramitó ese
proyecto de ley, era la única mujer. Efectivamente, como dijo la diputada Vallejo , se generaron
diferencias de opinión, porque hubo varias indicaciones para cambiar el nombre de esa cartera por
ministerio de la mujer y la familia, lo cual refleja el sesgo machista acerca del rol de las mujeres,
enmarcado siempre en la responsabilidad dentro de la familia.
Por otra parte, quiero hacer referencia a una columna que escribí el 8 de marzo de este año, el Día
de la Mujer, donde hice una reflexión. No sé si conocen el dicho o mito que dice que si todos los
chinos saltaran al mismo tiempo, serían capaces de cambiar el eje de rotación de la Tierra. En esa
columna, reflexioné sobre qué pasaría si todas las mujeres del mundo fuéramos capaces de
unirnos, organizarnos y dar un gran salto. Obviamente, no para cambiar el eje de la Tierra, pero sí
para cambiar el eje de la desigualdad que todavía mueve al mundo.
Ha pasado tan poco tiempo desde ese 8 de marzo, pero, a propósito de la contingencia, del
contexto en que nos encontramos, a lo que está pasando en nuestras calles, en nuestros lugares
de trabajo, en las universidades, en las redes sociales, hoy tengo la convicción de que las mujeres
del mundo, específicamente las chilenas, estamos dando ese gran salto, lo cual me llena de
orgullo.
Es bueno que ese cambio de paradigma también se esté dando en la Cámara de Diputados,
porque, aunque algunos digan lo contrario, el machismo existe a flor de piel en esta Corporación.
Por ejemplo, cuando tratábamos proyectos de ley en las comisiones -no sé si les habrá pasado a
las diputadas que ingresaron en este período legislativo-, muchas veces uno pedía la palabra y
daba una opinión, una idea o una propuesta sobre algo que tenía la convicción de que era
pertinente y resulta que el siguiente diputado -obviamente, hombre que hacía uso de la palabra
decía exactamente lo mismo que yo. Sin embargo, el presidente de la comisión decía: “Tomamos
el acuerdo a propósito de lo que señaló recién el diputado”. O sea, yo valía hongo.
Esta iniciativa es bastante importante, aunque algunos crean que solo es una modificación del
Reglamento.
También quiero sumarme al reconocimiento que las diputadas que me han antecedido en el uso
de la palabra han hecho a diputadas que hoy no están; pero quiero hacerlo en forma muy personal
y con mucho cariño en la persona de la diputada Denise Pascal , que sé que nos está viendo a
través del canal de la Cámara de Diputados. Denise fue una compañera de la bancada socialista,
quien, junto con la entonces diputada María Antonieta Saa y muchas otras, dio una tremenda
lucha para poder hacer este cambio, que quizá hace diez años era impensado.
Hoy estamos tratando de visibilizar una comisión técnica que permita dar rapidez y el tratamiento
que se merece a muchas iniciativas que duermen el sueño de los justos en las distintas
comisiones, porque creo que no ha habido interés ni compromiso respecto de ellas. Esto ocurre
porque muchos cuestionan ese tipo de iniciativas. Por ejemplo, durante el tratamiento del
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 15 de 234
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
proyecto que puso fin al sistema binominal y que incorporó una ley de cuotas, muchos decían:
“¡Ya! Después nosotros los hombres tendremos que pedir ley de cuotas”. Ese era parte de los
argumentos que tenían los hombres. Algunos decían que los estábamos pasando a llevar; otros
manifestaban: “¿Ya, no será mucho?”. A lo mejor, no fue significativo el aumento del número de
diputadas en este período; pero, sin duda, es necesario tener más parlamentarias precisamente
para poder avanzar en proyectos que están directamente relacionados con nosotras y que los
hombres invisibilizan.
Estoy muy alegre por el paso que estamos dando. Estratégicamente, las diputadas Camila Vallejo
y Maya Fernández fueron muy audaces el día de ayer al haber pedido el tratamiento de este
proyecto de ley en la Comisión de Constitución.
Espero que esta iniciativa sea parte de la contribución a la construcción de una sociedad más
igualitaria, más justa, en la lógica que hemos tratado de instalar en la Cámara de Diputados de
caminar en la senda de la igualdad de condiciones en nuestro país.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°36. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 13 de junio de 2018.
MODERNIZACIÓN Y FORTALECIMIENTO DE EJERCICIO DE LA FUNCIÓN
PÚBLICA DEL SERVICIO NACIONAL DE PESCA (MODIFICACIONES DEL
SENADO. BOLETÍN N° 10482-21) [INTEGRACIÓN DE COMISIÓN MIXTA]
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones del Senado al proyecto de ley,
iniciado en mensaje, que moderniza y fortalece el ejercicio de la función pública del Servicio
Nacional de Pesca.
Diputado informante de la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos es el señor
Gabriel Ascencio .
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 18ª de la presente legislatura, en 3 de mayo de 2018.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos sobre modificaciones del
Senado al proyecto, sesión 35ª de la presente legislatura, en 6 de junio de 2018. Documentos
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 16 de 234
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
de la Cuenta N° 1.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Tiene la palabra la diputada Daniella Cicardini .
La señorita CICARDINI (doña Daniella) .-
Señora Presidenta, por fin llegamos a un debate necesario, el que además había sido solicitado
hace mucho tiempo por los pescadores artesanales.
Era evidente la necesidad de fortalecer una institucionalidad como la del Sernapesca. Represento
a la Región de Atacama, donde teníamos un funcionario encargado de fiscalizar en la comuna de
Chañaral, quien ni siquiera tenía vehículo. Tuvimos que exigir que en la Ley de Presupuestos del
año pasado se consideraran recursos para adquirir uno, con el objeto de hacer una buena
fiscalización. A lo anterior se debe sumar algo que diré con mucha responsabilidad, ya que lo he
visto en mi región, cual es la colusión que se genera con personal de Carabineros, lo que es una
situación brutal.
Hemos visto que la ley de pesca está viciada; en consecuencia, esa estructura hace que esté mal
repartida la torta y que se generen estas competencias desleales. ¡Ese es el problema!
En la actualidad, tenemos problemas con los pescadores artesanales y con los algueros. ¿Saben lo
que está pasando en la Región de Atacama? La pesca ilegal ha crecido tanto en los últimos años
que la recolección de algas superó con creces la extracción de recursos marinos pelágicos. Y hoy
hemos estado debatiendo que cada cierto tiempo tenemos que golpear las puertas de la
subsecretaría para que subamos un poco más la cuota. Estoy disponible para hacer todos esos
esfuerzos a fin de mejorar las condiciones de los pequeños pescadores, pues hay una gran
diferencia entre la pesca industrial y los pescadores artesanales y recolectores de algas.
(Aplausos)
¡Ellos viven de eso! ¡Ellos se esmeran, día a día, para extraer recursos y poder mantener a sus
familias!
Estamos de acuerdo con asegurar la protección de los recursos marinos, de nuestro medio marino
en su totalidad y de la ecología. ¡Perfecto! Pero no podemos mezclar a los pescadores artesanales
con la pesca ilegal, porque son las siete familias, que son prácticamente dueñas de nuestro mar,
las que hacen una extracción desproporcionada de nuestros recursos marinos, de estas riquezas
que pertenecen a todos los chilenos y chilenas.
Quiero ser muy franca y aprovechar la oportunidad que brinda este debate para decir que tengo
pocas expectativas respecto de la modificación que anunció el Ejecutivo, porque vamos a reducir
la renovación de las patentes solo a veinte años. ¡Es lo mismo que existe hoy! Creo que es una
irresponsabilidad y que se pasa a llevar a todos los chilenos y chilenas. En consecuencia, espero
una señal potente de este gobierno para anular la ley de pesca. ¡Hagámonos cargo de eso!
¡Veamos este tema con responsabilidad!
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 17 de 234
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
(Aplausos)
Estoy de acuerdo con lo que ha planteado la Comisión de Pesca de la Cámara de Diputados, y
espero que no enviemos el proyecto a comisión mixta, porque efectivamente hay que definir
ciertos conceptos, como el volumen de extracción y el almacenamiento, lo que despeja ciertas
dudas.
Como bióloga marina, espero que nos hagamos cargo de esta actividad productiva tan potente,
como es la pesca en nuestro país. Y en ese sentido, ¿hacia dónde tenemos que avanzar? A la
creación del ministerio del mar, de pesca y de acuicultura. ¡Eso es lo que necesitamos! ¿Cómo es
posible que la minería o la agricultura sí tengan un ministerio? Tenemos 4.500 kilómetros de costa
y recursos renovables estratégicos para nuestro país. Por ejemplo, las algas tienen grandes
propiedades: son biocombustibles, tienen vitaminas C y D, por lo que se utiliza mucho en la
cosmetología; tienen propiedades regenerativas, por lo que se usan mucho en el tratamiento de
enfermedades como el cáncer. ¿Y qué está pasando hoy? Las exportamos a China y Corea, cuyos
ciudadanos tienen sus ojos muy bien puestos en nuestro país, porque está pasando lo mismo con
el cobre.
En consecuencia, creo que este es un paso, pero todavía falta mucho para dar ciertas garantías a
los pescadores artesanales si no arreglamos o anulamos la ley de pesca. Espero que pronto
tengamos un ministerio del mar, como merece nuestro país.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°43. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 4 de julio de 2018.
ANÁLISIS DE LA GRAVE PROBLEMÁTICA QUE AFECTA A LAS MUJERES
VÍCTIMAS DE VIOLENCIA INTRAFAMILIAR, FEMICIDIOS Y OTROS DELITOS
(PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Esta sesión tiene por objeto tratar la grave problemática que afecta a las mujeres víctimas de
violencia intrafamiliar, femicidios y otros delitos; analizar las políticas públicas adoptadas por el
actual Gobierno, junto con su eficacia, y conocer las medidas legislativas y de seguridad
pública a impulsar.
De conformidad con los acuerdos de los Comités Parlamentarios adoptados el 29 de mayo
pasado, los proyectos de resolución relacionados con el objeto de esta sesión especial y que
deberán ser votados en ella solo podrán ser presentados durante los primeros treinta minutos
de la sesión.
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 18 de 234
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
El señor MULET (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Daniella Cicardini .
La señorita CICARDINI (doña Daniella) .- Señor Presidente, la historia ha sido muy violenta con la
mujer, lo que debe ser reconocido. Se han configurado patrones estructurales de violencia en
contra de la mujer, a los cuales debemos decir basta. El alcohol, las drogas, la forma de vestir y las
condiciones socioeconómicas no son excusas para justificar los actos permanentes de violencia
hacia la mujer.
En 2017 se realizaron cerca de 95.000 denuncias por violencia intrafamiliar, de las cuales el 80 por
ciento fueron hechas por mujeres. Esto no quiere decir otra cosa que la violencia en la familia,
principalmente en contra de las mujeres y de los niños, es ejercida por los hombres
Un femicidio es el asesinato de una mujer realizado por quien es o ha sido su esposo o
conviviente, pero se trata de un acto de violencia muy crudo y muy grave hacia la mujer, pero
pareciera que tanto en Chile como en Latinoamérica es normal contar cada año los casos de
femicidio.
Por eso agradezco la invitación de las diputadas Karol Cariola y Camila Vallejo para ser parte del
proyecto de “ley Gabriela” -a cuya familia aprovecho de saludar afectuosamente-, porque
entendemos que el concepto de femicidio es más amplio y que es un crimen de género y no de
pareja.
La Red Chilena Contra la Violencia hacia las Mujeres registra 58 femicidios en 2015, 52 femicidios
en 2016, 65 femicidios en 2017 y, en lo que va de este año, ya tenemos 28 femicidios. Esta es una
realidad que debemos combatir desde todos los ámbitos posibles, desde la crianza de los hijos e
hijas, desde la institucionalidad y desde cualquier lugar donde se expresa. No debemos ser
indiferentes porque seríamos cómplices.
El Presidente Sebastián Pinera , en su Agenda Mujer, pretende establecer como deber del Estado
promover y garantizar la plena igualdad de derechos, deberes y dignidad entre el hombre y la
mujer. Si bien consideramos que es un avance, entendemos que es insuficiente, pues solo se
encarga de hacer una declaración de principios en nuestra Constitución.
Sin embargo, creemos que se deben hacer reformas más profundas a nuestra Carta Fundamental
y a nuestras leyes. Asimismo, consideramos que se deben promover cambios culturales en la
sociedad que nos lleven a un estado de igualdad entre hombres y mujeres, así como con las
comunidades LGTBI, que son muy discriminadas debido a la desidia y a la ignorancia que existe
respecto de los temas de género.
Llamamos a reforzar todos los dispositivos de protección y todas las herramientas, como las casas
de acogida que protegen a mujeres amenazadas de violencia. Asimismo, emplazamos a que el
gobierno le ponga urgencia al proyecto de ley que establece el derecho de la mujer a una vida
libre de violencia.
Por último, como bancada del Partido Socialista, nos sumamos a este esfuerzo y presentaremos un
proyecto para tener una Constitución con igualdad de género. Hacemos este esfuerzo porque
entendemos que la Constitución debe ser feminista, ya que solo así garantizaremos mayores y
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 19 de 234
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
mejores condiciones de igualdad para todas las personas.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°59. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 14 de agosto de 2018.
REAJUSTE DE MONTO DEL INGRESO MÍNIMO MENSUAL (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 11971-13)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que reajusta el
monto del ingreso mínimo mensual, así como de la asignación familiar y maternal, y del
subsidio familiar.
De conformidad con los acuerdos adoptados ayer por los Comités Parlamentarios, el plazo para
solicitar votaciones separadas y para renovar indicaciones vence una hora antes de finalizar el
Orden del Día.
Diputado informante de las comisiones unidas de Hacienda y de Trabajo y Seguridad Social es
el señor Gastón Saavedra .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 54ª de la presente legislatura, en 7 de agosto de 2018. Documentos de la
Cuenta N° 1.
-Informe de las comisiones unidas de Hacienda y del Trabajo y Previsión Social. Documentos de
la Cuenta N° 17 de este boletín de sesiones
Tiene la palabra la diputada Daniella Cicardini .
La señorita CICARDINI (doña Daniella) .-
Señora Presidenta, a modo de reflexión personal, me gustaría comenzar mis palabras respecto a la
presentación de esta nueva propuesta de salario mínimo señalando que para mí siempre será muy
compleja esta discusión. Siento el peso de la responsabilidad que tenemos por influir en la vida
cotidiana y real de miles de compatriotas y de sus familias, de trabajadores y trabajadoras de
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 20 de 234
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
carne y hueso, con rostro, con nombre y apellido. Porque de eso estamos hablando: del sacrificio y
dedicación de hombres y mujeres que, día a día, hacen tremendos esfuerzos para llevar hasta sus
hogares el sustento más básico, simplemente para sobrevivir.
Señalo esto porque siento que, a veces, en medio del tecnicismo de las cifras, de los porcentajes,
de los guarismos más o menos, de las siglas económicas, nos perdemos y olvidamos que estamos
hablando de personas.
Es cierto que el salario mínimo es un punto referencial, pero no hay que olvidar que ese monto
hacia arriba o hacia abajo para algunos puede parecer menor, pero para muchos trabajadores
puede significar la diferencia entre comer o no una semana del mes o entre comprar o no el
medicamento que necesita un integrante del grupo familiar.
Y si queremos ponerle número, debemos tener claro que estamos hablando de horas de trabajo y
de esfuerzo, y de la remuneración que reciben más de 300.000 seres humanos, trabajadores y
trabajadoras, que en muchos casos corresponde al único ingreso de sus familias.
Como señala la Organización Internacional del Trabajo, no debemos olvidar que los salarios
mínimos también pueden ser un elemento integrante de políticas destinadas a superar la pobreza
y a reducir la desigualdad, incluyendo las disparidades que existen entre hombres y mujeres.
Por eso, esta discusión no es antojadiza. Necesitamos una política equilibrada en esta materia,
teniendo en cuenta, por una parte, las necesidades de los trabajadores y sus familias y, por otra,
los factores económicos.
Evidentemente, hoy en esta propuesta solo priman los factores económicos. Sin embargo, la
realidad en Chile es que el salario mínimo no alcanza para cubrir ni siquiera los gastos básicos, lo
que obliga a miles de compatriotas a vivir endeudados y aumenta las brechas sociales y
desigualdades que afectan a nuestra sociedad. Es importante que el país crezca, pero de qué sirve
si se enriquecen los pocos de siempre.
Tengo algunos reparos y observaciones, porque esta iniciativa, en la línea de lo que ha señalado el
Ejecutivo, parte proyectando perspectivas económicas optimistas de una expansión económica
cercana al 40 por ciento y de una recuperación productiva de los distintos sectores.
Desde ahí que uno esperaría que la propuesta de salario mínimo sea coherente con esa
proyección y esas expectativas. Pero no es así, ya que, en la práctica, se plantea uno de los peores
reajustes reales de los últimos años, incluyendo el anterior período de gobierno del Presidente
Sebastián Piñera.
En relación con la propuesta que nos plantea el Ejecutivo, si nos remitimos a los 286.000 pesos a
contar de este mes, hablamos de solo 2 por ciento de aumento real, y respecto del monto de
300.000 pesos de marzo de 2019, finalmente significa solo 2,8 por ciento de reajuste real, con una
inflación de aproximadamente 3 por ciento; es decir, por debajo de sus propias expectativas de
crecimiento. ¡Qué incoherencia!
Existe falta de certeza y se genera incertidumbre, ya que no se especifica qué ocurre si el PIB,
para el caso del tercer reajuste, crece 2 por ciento o menos. ¿El reajuste equivaldrá solo a la
variación del IPC y se mantendrá así hasta el 2021?
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 21 de 234
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Tampoco es razonable que esta iniciativa sea un avance en la superación efectiva de la pobreza
en combinación con otros beneficios, como se ha dicho a partir de una tabla comparativa que se
presentó, porque supone la entrega de beneficios incompatibles entre sí o que, por ejemplo, una
familia tenga entre ocho y diez integrantes, todos ellos cumpliendo un requisito distinto para
poder recibir estas ayudas.
¿Dónde están los tiempos mejores y los mejores empleos de que tanto hablaba este gobierno?
Cuando hablamos de mejores empleos, es sumamente necesario involucrar salarios dignos y
justos.
Para mí esta propuesta sigue la línea de la política de la flexibilidad con precarización que vimos
en el caso del Estatuto Laboral Juvenil -no me extrañaría que la propuesta de teletrabajo tenga
también mucho de eso-, con mayor razón cuando implica no volver a tocar ni discutir el salario
mínimo en treinta meses, lo que atenta contra el derecho y la capacidad de negociar de los
trabajadores.
Al margen de todo lo anterior, en el marco de esta discusión, no puedo dejar de mencionar que
espero que algún día el debate del salario mínimo también considere la incorporación de distintas
realidades y la visión de las regiones.
En ese sentido, quiero señalar que la Región de Atacama levantó una tremenda demanda: “Un
nuevo trato para Atacama”, porque las realidades de las regiones son totalmente distintas y los
trabajadores  están  en  desmedro  respecto  de  otras  zonas,  como  por  ejemplo,  la  Región
Metropolitana.
Por todo lo expuesto, llamo a rechazar este proyecto de ley, porque es una propuesta mezquina…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°81. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 9 de octubre de 2018.
MEJORAMIENTO DE CONDICIONES DE HABITABILIDAD EN BARRIOS DE
EMERGENCIA DE REGIÓN DE ATACAMA Y DENUNCIA POR REPRESIÓN
POLICIAL DESMEDIDA ANTE MANIFESTACIONES DE SUS HABITANTES
(Oficios)
El señor VENEGAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Daniella Cicardini .
La señorita CICARDINI (doña Daniella) .-
Señor Presidente, desde hace varios meses, la situación de los barrios de emergencia de la Región
de Atacama no dan para más. Es una situación insostenible por las condiciones en que están
viviendo los vecinos y vecinas. No cuentan con servicio de agua potable, los camiones aljibes
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 22 de 234
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
muchas veces se demoran, la limpieza de las fosas sépticas no se ha hecho, lo que genera focos
de insalubridad, malos olores y contaminación. Sin ir más lejos, hay uno en que llevan más de 25
días sin suministro eléctrico.
La  desesperación  en  que  se  encontraban  las  familias  de  los  barrios  de  emergencia,
específicamente de Los Loros, los llevó a manifestarse hoy, de forma pacífica, como una medida
llamar la atención también del gobernador provincial. Sin embargo, lo que recibieron en cambio
fue represión violenta y desmedida por parte de la autoridad policial.
Se trataba, insisto, de una protesta pacífica, y contamos con testimonios, relatos, videos y
grabaciones que dan cuenta de aquello.
En dicho procedimiento se tomaron detenidas a algunas mujeres que fueron ingresadas a un
furgón policial, trasladadas a constatar lesiones y luego regresadas al sector de Los Loros -mire
qué raro- sin mayores explicaciones ni fundamentos de su detención por esas horas al interior del
vehículo policial.
Paralelo a ello, se hicieron presentes en el lugar funcionarios del Sename, a fin de pedir
antecedentes de todas las madres que habitan el barrio de emergencia, sin dar mayores razones
ni justificaciones de dicha gestión.
Los hechos son gravísimos, porque hubo una serie de irregularidades por parte de distintos
organismos. Por eso, solicito oficiar al gobernador provincial de Copiapó, para que dé a conocer la
justificación y la necesidad de recurrir a la fuerza policial para hacer frente a la situación
denunciada, indicar cuáles son las medidas y gestiones que ha realizado para solucionar los
problemas que han planteado los barrios de emergencia y el plazo para su solución, que es lo que,
finalmente, origina todo este problema.
También pido oficiar al director regional del Sename, para que indique las razones por las cuales
los funcionarios de ese organismo se hicieron presentes en Los Loros en el día de hoy y por qué
están solicitando los datos de todas las madres que habitan ahí; precisamente, queremos saber
quién fue el que ordenó esa gestión y por qué lo hizo.
También un oficio al jefe de zona de Carabineros de Atacama, para que revise el actuar policial
adoptado en Los Loros en el día de hoy y, en caso de que verifique irregularidades en el
procedimiento  denunciado,  adopte  todas  las  medidas  necesarias  para  sancionar  a  los
responsables.
Por último, un oficio a la Dirección Regional del Instituto Nacional de Derechos Humanos en la
Región de Atacama, para que tome contacto con las personas afectadas y verifique las
vulneraciones de derechos denunciadas y el actuar policial desmedido, y para que adopte las
medidas que sean procedentes, conforme a sus competencias.
He dicho.
El señor VENEGAS (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de los diputados que así lo
indican a la Mesa.
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 23 de 234
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°89. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 18 de octubre de 2018.
RESTRICCIONES A TRAMITACIÓN DE PROYECTOS EN ZONAS DECLARADAS
LATENTES O SATURADAS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN Nº
11140-12) [CONTINUACIÓN]
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, en primer trámite
constitucional y segundo reglamentario, iniciado en moción, que modifica la ley N° 19.300,
sobre Bases Generales del Medio Ambiente, con el objeto de establecer restricciones a la
tramitación de proyectos en zonas declaradas latentes o saturadas.
Antecedentes:
-El debate del proyecto se inició la sesión 45ª de la presente legislatura, en 10 de julio de 2018,
ocasión en que se rindió el informe de de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales.
Continuó en la sesión 50ª, en 19 de julio de 2018, ocasión en que se solicito reenviar el
proyecto a la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales para un segundo informe, el
que se rindió en la sesión 87ª, en 17 de octubre de 2018.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Tiene la palabra la diputada Daniella Cicardini .
La señorita CICARDINI (doña Daniella) .-
Señora Presidenta, al ver algunas de las indicaciones que se han presentado a esta iniciativa
legislativa, la primera pregunta que me surge es de qué estamos hablando. Realmente, no puedo
creer que estemos discutiendo algunos de los artículos que se proponen después de haber visto
todo lo que han sufrido y siguen sufriendo tantas y tantas comunidades, tantos niños y familias
como las de Quintero y Puchuncaví, así como han sufrido todas las regiones de Chile,
particularmente la Región de Atacama, zona minera que en los últimos años se ha visto afectada
por distintas situaciones en términos de contaminación.
Después de ver las imágenes dramáticas que hemos conocido recientemente, no entiendo con qué
cara se puede siquiera plantear la posibilidad de aprobar este proyecto con la indicación
presentada por diputados de gobierno, que atenta contra el espíritu original de la iniciativa.
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 24 de 234
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
De lo que estamos hablando es de una aberración. No solo se pretende torcer completamente el
espíritu  original  de  la  moción,  que  buscaba  impedir  la  instalación  de  nuevas  industrias
contaminantes en zonas latentes o saturadas, para no seguir victimizando y dañando la salud y la
calidad de vida de esa gente, sino que, no contentos con eso, quieren permitir lo contrario: que
puedan instalarse más industrias contaminantes, en tanto compensan o paguen, de alguna forma,
por contaminar.
Les digo que no se puede compensar la vida y el daño irreversible a la salud de las personas, y no
se puede comprar la dignidad de la gente y de las comunidades. La dignidad y la vida de las
personas no tienen precio. Tampoco se les puede seguir pasando a llevar y faltarles el respeto.
No se puede seguir tratando a algunas comunas y regiones como si valieran menos que otras,
como si no importara seguir convirtiéndolas en basurales, en receptoras de relaves y desechos de
las termoeléctricas o de industrias contaminantes de todo tipo.
No podemos condenar a la gente de muchas comunas o regiones de Chile a seguir siendo zonas
de sacrificio y de contaminación a todo evento, donde todo vale y nada importa.
No podemos seguir creando verdaderas regiones de sacrificio, porque más allá de la definición
técnica de zona de sacrificio, de zona latente o de zona saturada, o lo que sea, hay que ponerse
en los zapatos de la gente que vive y sufre allí la contaminación, como la que vive en las comunas
de Huasco y Chañaral y la de casi todas las comunas de mi región, porque en la práctica eso es lo
que hemos creado: verdaderas regiones de sacrificio, completas, como -insisto- se ha querido
hacer con mi región, la de Atacama, en donde sabemos de contaminación por casos tristemente
célebres, como el de Agrosuper, que fue obligada a cerrar por la gente, que defendió su dignidad
ante los malos olores que emanaban de la planta de cerdos de esa empresa en Freirina; como el
de Pascua Lama, en el valle del Huasco, que causó un daño irreparable a sus glaciares y al valle
propiamente tal; como la minera Maricunga que secó valiosos humedales de agua; o las
termoeléctricas en Huasco; o los relaves abandonados en Tierra Amarilla, Diego de Almagro y
Copiapó , o la contaminación histórica de la bahía de Chañaral, con millones de toneladas de
relaves, etcétera. Esta es una realidad que se repite en distintos lugares del país.
Por lo tanto, estoy de acuerdo con la intención original de esta iniciativa y, por supuesto, en la
indicación que se ha presentado, que pide elevar el estándar de evaluación de las empresas
vinculadas a termoeléctricas, para que no puedan instalarse, y para que las empresas que tienen
emisiones por sobre el uno por ciento del contaminante que motivó la declaración de zona de
latencia o saturada tampoco puedan ejercer dentro de las zonas saturadas o latentes mientras no
se apliquen e implementen verdaderos y efectivos planes de descontaminación para esas zonas.
Apoyamos esa medida porque creemos que va en el camino correcto.
Mi llamado es a tomar conciencia y a aprobar el proyecto en general, pero no en las condiciones
en que fue aprobado en la Comisión de Medio Ambiente. Hago esa salvedad, porque deja abierto
no un resquicio, no una ventanita, sino un verdadero portal y da manga ancha para que las
empresas sigan contaminando en esos sectores de manera legal, con la complicidad y la venia del
Estado.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 25 de 234
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°96. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 7 de noviembre de 2018.
ANÁLISIS DE LA DENOMINADA “DEUDA HISTÓRICA” DEL ESTADO DE CHILE
CON LOS PROFESORES, GENERADA DURANTE EL PROCESO DE
MUNICIPALIZACIÓN (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor MULET (Presidente en ejercicio).-
Esta sesión tiene por objeto analizar la denominada “deuda histórica” del Estado de Chile con
sus docentes, generada durante el proceso de municipalización. A esta sesión han sido citados
la ministra de Educación y los ministros de Hacienda, de Desarrollo Social y del Trabajo y
Previsión Social, quienes se han excusado de asistir. De conformidad con los acuerdos de los
Comités Parlamentarios del 29 de mayo del presente año, los proyectos de resolución
relacionados con el tema de esta sesión especial y que deban ser votados en ella solo podrán
ser  presentados  durante  los  primeros  treinta  minutos  de  la  sesión.  El  tiempo  previo
corresponde al Comité Revolución Democrática, en el que intervendrán los diputados Camila
Rojas y Tomás Hirsch.
El señor MULET (Presidente en ejercicio).-
Tiene la palabra la diputada Daniella Cicardini.
La señorita CICARDINI (doña Daniella) .-
Señor Presidente, es lamentable y triste que tengamos que abordar nuevamente este problema,
porque en reiteradas oportunidades hemos tratado esta dolorosa situación. Después de casi 40
años, los profesores y profesoras de Chile siguen sin recibir una respuesta a una demanda que, a
mi juicio, es absolutamente legítima y justa, ya que fueron víctimas de una decisión ajena, la que
traspasó a los docentes de las escuelas y liceos públicos a las municipalidades, adoptada durante
la dictadura, decisión que, como hoy sabemos, afectó profundamente la educación de millones de
estudiantes en nuestro país.
Pero además de que se perjudicó un derecho de los profesores, esto ha tenido otras aristas,
porque si hablamos de profesores, hablamos de educación, y cuando hablamos de la formación de
nuestros niños, niñas y adolescentes, cuando es sabido el peso y el impacto que tiene el ejemplo
de los padres y del mundo adulto en general, el ejemplo de la sociedad, en cómo se forman y en
los valores que adoptan esos niños, niñas y jóvenes, me pregunto: ¿cuál es ese ejemplo y cuál es
la señal que como Estado estamos dando a esos niños y jóvenes si sistemáticamente nos negamos
a asumir y a comenzar a saldar por fin esa deuda histórica?
Como Estado, les estamos diciendo que no importa no cumplir los compromisos ni pagar las
deudas que se contraen. Y esta no es una deuda con cualquiera; es nada menos que con los
profesores y profesoras de Chile, aquellos que, como muchos hemos dicho, ejercen una de las
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 26 de 234
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
profesiones más nobles, que pude cambiar no solo el destino de un niño o de una niña, sino de
una sociedad completa.
Son cerca de 70.000 los profesores a los que el Estado les ha dado la espalda, porque ha hecho
oídos sordos a su petición durante todos estos años, incluidos muchos que ya han partido, que
fallecieron esperando una respuesta, que se reconozca y se dé solución a esta demanda legitima.
Por eso, insisto: ¿cuál es la señal que damos si vivimos en un país en el que históricamente el
Estado ha corrido para rescatar a los bancos, para salvar el negocio de privados y se ha destacado
por dar perdonazos a las multitiendas, pero no es capaz de dar solución a este problema con los
profesores y profesoras, que tanto lo merecen.
Señor Presidente, mire qué paradójico: hoy se discute y se ha puesto sobre el tapete el respeto a
los profesores en las salas de clases y sobre actos condenables de violencia en su contra, un tema
complejo que tiene muchas aristas, pero respecto de esta otra discusión, me vuelvo a preguntar:
¿con qué cara, como Estado, podemos pedir y exigir ese respeto si también se les ha pasado a
llevar en este otro ámbito? No reconocer los derechos de los profesores es también una forma de
faltarles el respeto, a ellos y a sus años de entrega; no asumir la reparación a la deuda histórica es
también una forma de violentar y seguir violentando su dignidad como trabajadores.
Entonces, mi llamado al Ejecutivo es para buscar una alternativa de solución para los profesores.
Se ha hablado de incorporar una glosa en el presupuesto para 2019, de aumentar las jubilaciones
y de una ley reparatoria, etcétera. Opciones de una mínima y gradual compensación puede haber
muchas; lo importante es que se busquen y se implementen con la rapidez que se requiere.
Lamentablemente, esto es una vergüenza nacional.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°126. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 16 de enero de 2019.
NUEVA NORMATIVA SOBRE MIGRACIÓN Y EXTRANJERÍA (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 8970-06) [CONTINUACIÓN]
El señor MULET (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde continuar con la discusión del proyecto de ley, iniciado en
mensaje, sobre migración y extranjería.
De conformidad con los acuerdos adoptados ayer por los Comités Parlamentarios, el plazo para
renovar indicaciones y solicitar votaciones separadas vencía a las 11.00 horas de hoy. El
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 27 de 234
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
proyecto se votará en la presente sesión.
Antecedentes:
-El debate del proyecto se inició en la sesión 25ª de la presente legislatura, en 15 de enero de
2019, ocasión en que se rindieron los informes de las comisiones de Gobierno Inte- rior,
Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización; de Zonas Extremas y Antártica Chilena; de
Derechos Humanos y Pueblos Originarios, y de Hacienda.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Tiene la palabra la diputada Daniella Cicardini .
La señorita CICARDINI (doña Daniella) .-
Señora Presidenta, estoy sumamente contenta de que después de más de cuarenta años estemos
discutiendo un proyecto tan relevante como es el de migración y extranjería, que es necesario y
urgente, y que, por lo demás, también se hace cargo de una tremenda debilidad de nuestra
normativa en términos administrativos.
El sistema no se condice con lo que estaba pasando en Chile. Los flujos migratorios crecieron y no
estábamos preparados en términos institucionales, de recursos financieros y de recursos humanos
para afrontar la situación.
Entonces, en buena hora que se da esta discusión, la cual agradezco, como también agradezco
que el gobierno le haya puesto urgencia. Nosotros nunca nos opusimos a avanzar en este debate;
por el contrario, siempre el espíritu de la Comisión de Gobierno Interior, la cual tuve el honor de
presidir cuando se debatió este proyecto, fue mejorarlo. Se trató de dar todas las garantías y se
buscaron los acuerdos necesarios para avanzar rápido y se pudo escuchar a las organizaciones de
migrantes, a los académicos y a los expertos, así como a representantes del Ejecutivo.
Lamento que se haya querido politizar esta discusión. Se nos acusó de obstruccionistas y se
hicieron afirmaciones que no son efectivas y que tergiversan la discusión que se dio en la
Comisión de Gobierno Interior.
Intentamos instalar la lógica de la falsa división entre patriotas y antipatriotas -eso se logró
constatar a través de la opinión pública-, de los que quieren a Chile y de los que no lo quieren.
Eso ocurría cada vez que buscábamos corregir en el proyecto de ley algunos aspectos que nos
parecía necesario modificar. Nunca se quiso abrir la puerta a la delincuencia o impedir la expulsión
de quienes infringen la ley, argumentos con los cuales el gobierno quiso confundir a la opinión
pública. Lo quiero decir así de claro: por parte de este gobierno.
De ese modo, se alimentó un injusto prejuicio hacia los inmigrantes. Algunos lo han propagado
utilizando como vehículo más eficaz la irreflexión en las redes sociales, y como combustible, los
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 28 de 234
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
miedos, el odio, el racismo, las noticias falsas, el rumor y hasta las teorías conspirativas.
Nada de lo que aprobamos en la Comisión de Gobierno Interior impide o atenta contra la
protección del país y la seguridad. Cualquier persona que entre al país debe respetar y cumplir las
normas y las leyes chilenas.
Todavía no logro entender en qué momento cambió la lógica planteada por el Ejecutivo, el que
estaba de acuerdo con avanzar en una legislación que diera garantías en cuanto a ordenamiento y
seguridad en relación con el fenómeno de la migración, que lamentablemente estaba generando
un caos en el sistema. Sebastián Piñera , en la Asamblea General de la ONU, señaló que el Pacto
Mundial para la Migración estaba en perfecta armonía con la política migratoria del gobierno. Eso
fue en septiembre. Pocos meses después cambia su teoría -no sé qué argumento tan sólido lo hizo
cambiar tan repentinamente de posición- y, lamentablemente, resolvió no firmar, en nombre de
Chile, el Pacto Mundial para la Migración. Creo que eso fue una pésima señal internacional.
En cuanto al fondo de la discusión, me referiré a dos temas.
Primero, es importante incorporar la indicación que perdimos, sobre cambio de categoría
migratoria, a fin de permitir que las personas que ingresen con residencia transitoria puedan
postular a su categoría migratoria. Debemos hacernos cargo de que las personas van a ingresar
igual y que vendrán a nuestro país a buscar oportunidades. Tenemos que entender que esas
personas pueden cambiar de opinión. Esto es clave, porque si queremos ordenar y regularizar la
migración, el hecho de que quienes ingresen no puedan postular a categorías migratorias va a
generar más irregularidad. Eso me preocupa profundamente, pues, lamentablemente, con ello no
cumplimos con el objetivo que queremos con este proyecto de ley.
Segundo, siempre señalé que había que considerar tres aspectos: colaboración entre países,
migración -a ello se refiere este proyecto- e integración. Este último aspecto no es considerado en
la iniciativa.
Este proyecto de ley es importante, necesario y nunca nos opusimos a él. Ojalá incluya un enfoque
que considere los derechos humanos, porque se necesita respeto por el otro.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°131. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 23 de enero de 2019.
SIMPLIFICACIÓN DE PROCEDIMIENTO PARA CALIFICACIÓN DE ELECCIONES
DE JUNTAS DE VECINOS Y DEMÁS ORGANIZACIONES COMUNITARIAS
(SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 11293-06)
El señor VENEGAS (Vicepresidente).-
Corresponde  tratar  el  proyecto  de  ley,  en  segundo  trámite  constitucional  y  segundo
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 29 de 234
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
reglamentario, iniciado en moción, que modifica diversos cuerpos legales con el objetivo de
simplificar el procedimiento de calificación de las elecciones de las juntas de vecinos y
organizaciones comunitarias.
Rinde el segundo informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y
Regionalización la diputada Marcela Hernando .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Gobierno Interior, Ciudadanía y Regionalización, sesión
125ª de la presente legislatura, en 15 de enero de 2019. Documentos de la Cuenta N° 14.
El señor VENEGAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Daniella Cicardini .
La señorita CICARDINI (doña Daniella ).-
Señor Presidente, por su intermedio quiero saludar a la ministra Cecilia Pérez y agradecerle su
disposición. El Ejecutivo tuvo la tremenda voluntad de avanzar -hicimos una alianza- en estos
temas tan sensibles para la comunidad.
Para fortalecer nuestra democracia, teníamos que estar unidos. En ese sentido, dentro de la
comisión se generó esa transversalidad, lo que quiero agradecer.
A la mayoría de los miembros de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y
Regionalización nos pareció muy relevante enriquecer y equilibrar el objetivo de más democracia y
menos burocracia; pero lo quisimos incorporar con otros valores extremadamente relevantes: la
necesaria transparencia y la adecuada publicidad en los procesos eleccionarios, de manera de dar
garantías a todos los involucrados en estos procesos, ya que no por el valioso objetivo de querer
agilizar y apoyar a estas organizaciones vamos a terminar, en la práctica, perjudicándolas al abrir
espacios para las irregularidades, quitándole pasos a este proceso, como es la calificación por
parte del tribunal electoral regional (TER).
Por eso, en la comisión, junto con varios diputados y diputadas, ingresamos distintas indicaciones,
justamente, en la línea de dar más transparencia y publicidad a este proceso eleccionario. Así, por
ejemplo, se entregan nuevas atribuciones a los municipios. Tras recibir la información y el aviso de
una próxima elección por parte de la respectiva comisión electoral, el municipio deberá informar y
publicar de manera masiva la realización, los detalles y las fechas de ese proceso en la propia
página web institucional. El sentido de esa atribución es entregar la adecuada publicidad a la
elección, a través de medios de comunicación, como las páginas web de los municipios, para que
nadie pueda alegar desconocimiento o falta de difusión de la misma.
No obstante, quiero subrayar que se mantiene vigente la posibilidad de reclamación ante los
respectivos tribunales electorales regionales (TER), que mantienen la facultad de acoger esos
reclamos, revisar la validez del proceso e, incluso, de ser necesario, anular la elección.
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 30 de 234
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Sin duda, esta iniciativa tiene otros aspectos positivos y detalles relevantes que, por falta de
tiempo, no podré abordar. Sin embargo, quiero dejar planteado que existe el compromiso por
parte del Ejecutivo de trabajar en un proyecto de ley más general -esperamos que sea presentado
próximamente-, que permita abordar otras aristas relevantes para el buen funcionamiento y
gestión de las juntas de vecinos y demás organizaciones comunitarias.
Quiero subrayar lo que, a mi juicio, es la parte fundamental de este proyecto: su coherencia y
pertinencia con el objetivo de fortalecer nuestra democracia y participación ciudadana, en un
contexto de baja participación ciudadana en los últimos procesos electorales.
Nuestros dirigentes sociales y nuestras organizaciones ciudadanas, sociales, comunitarias y
funcionales siguen vivos, siguen movilizándose y movilizando a la comunidad por causas que les
afectan, y también para mejorar la calidad de vida en sus barrios, en su entorno y en los demás
ámbitos.
Las organizaciones ciudadanas y sus dirigentes -especialmente, sus dirigentas- son la esperanza y
la fortaleza de nuestra democracia.
Por lo tanto, todo esfuerzo por fortalecer estas organizaciones en la base, para que estén cerca de
la gente; apoyarlas y facilitar su labor, sin duda, es una de las mejores formas de fortalecer una
democracia sana y, en general, la participación ciudadana en nuestro país.
Aprovecho de mandar un gran saludo a todos los dirigentes y las dirigentas de mi región. Les
agradezco esa tremenda y poco reconocida labor como líderes y lideresas, porque día a día hacen
patria y ayudan a mejorar la calidad de vida de los ciudadanos. Esta es una oportunidad para
reconocer la tremenda labor que desarrollan y que, muchas veces, la población no reconoce.
Anuncio que votaremos a favor este proyecto. Ojalá podamos cumplir pronto el compromiso que
se asumió en la Comisión de Gobierno Interior, para hacernos cargo de una reforma estructural,
con el propósito de dar el reconocimiento y relevar el rol que cumplen las organizaciones sociales
en nuestro país.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 31 de 234
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°5. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 21 de marzo de 2018.
MODIFICA LA LEY N° 18.695, ORGÁNICA CONSTITUCIONAL DE
MUNICIPALIDADES, CON EL OBJETO DE ESTABLECER UNA CUOTA DE
GÉNERO APLICABLE A LAS CANDIDATURAS A ALCALDE. BOLETÍN 11645-06
MODIFICA LA LEY N° 18.695, ORGÁNICA CONSTITUCIONAL DE MUNICIPALIDADES, CON
EL OBJETO DE ESTABLECER UNA CUOTA DE GÉNERO APLICABLE A LAS CANDIDATURAS A
ALCALDE. BOLETÍN 11645-06
Considerando:
Por el hecho de “encontrarse sometida al yugo del esposo quien podía ejercer su poder e
influencia sobre su esposa”, la ley electoral de 1884 en su artículo 40 prohibía expresamente el
voto para la mujer.
La participación de la mujer históricamente ha estado relegada, el rol de “cuidadora el hogar y los
hijos” hacía y hace eco en todos los aspectos de la vida y la política no ha sido la excepción. En
nuestro país la extensión del voto a las mujeres fue motivo de debate desde la década de 1920.
Sin embargo, la oposición de los partidos anticlericales y de izquierda, debido a la tendencia
conservadora del electorado femenino, retardó por varias décadas más la concesión de ese
derecho. En 1934 se aprobó el voto femenino para las elecciones municipales, y recién en 1949,
se  concedió  el  derecho  a  voto  a  las  mujeres  para  las  elecciones  presidenciales  y
parlamentarias.[1]
Poco a poco las mujeres han logrado ganar espacio en la participación política de nuestro país,
desde las más básicas organizaciones sociales hasta el gobierno donde la elección de Michelle
Bachelet, el año 2006 y reelecta para el periodo 2014-2018, marca un hito importante en el
desarrollo y avance del género femenino en estas instancias y espacios políticos. Sumado a ello
podemos nombrar a Isabel Allende como Presidenta del Senado; las ministras de Estado,
Subsecretarias y parlamentarias en ejercicio. Eso sin contar la presencia y liderazgo de la mujer en
el mundo privado y en todas las esferas de la sociedad.
En las elecciones municipales del 2016 las mujeres candidatas a cargos de alcalde representaron
el 19% del total “de 1.211 candidatos a alcalde, solo 231 fueron mujeres”[2], en relación con las
elecciones municipales del año 2012 hubo un aumento de un 4%, sin embargo, si apreciamos las
cifras están resultan sumamente alejadas de la ansiada igualdad de género.
Para el cargo de Alcalde tan solo 40 mujeres fueron electas en nuestro país, esto representa
aproximadamente un 11% de representación femenina en los gobiernos comunales, donde los
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 32 de 234
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
hombres alcanzaron el 88% de las preferencias para dirigir los destinos de los municipios de
nuestro país. Asi 305 municipios son encabezadas por hombres versus solo 40 municipalidades
que serán dirigidas por mujeres electas Alcaldes.
Que exista un bajo número de alcaldesas electas se debe -en parte- a la baja cantidad de mujeres
candidatas para el cargo “en 176 comunas que corresponde al 51% del total, no hubo ninguna
mujer compitiendo para alcaldesa”[3] , entonces ¿cómo podemos pedir que existan más mujeres
en cargos de representación local, cuando en más de la mitad de las comunas ni siquiera se llevo
a una candidata?
Sabemos que estas cifras las podemos revertir pues en las recientes elecciones parlamentarias el
porcentaje de mujeres en la Cámara de Diputados aumentó de un 15,4% a un 23,8%. Este
aumento no fue baladí sino que responde a la aplicación del mecanismo de cuota de género
implementado en la reforma al sistema binominal.
Una ley de cuotas es una norma que obliga a los partidos políticos a presentar listas de candidatos
equilibradas entre mujeres y hombres. Se trata de una medida de “acción afirmativa”, es decir, la
acción de una política pública que busca impulsar la igualdad de derechos con la finalidad de
superar el desequilibrio que impide a las mujeres acceder a cargos de elección popular en
igualdades condiciones respecto a los hombres. Es decir, las cuotas actúan como “acelerador”
para aumentar la inclusión de las mujeres a la política y toma de decisiones.[4]
En América, las cuotas de género por ley nacieron en Argentina en 1991, cuando se les exigió a
los partidos políticos un 30% de mujeres en las listas para elecciones parlamentarias. Luego
siguieron Brasil, Bolivia, Perú, México y Uruguay a mediados de los 90 con cifras que debían incluir
por lo menos un 20%.
En nuestro país las mujeres representan el 51% de la población y el 52% del electorado, pero solo
el 23,2% del Senado (10 Senadoras), 23,9% en la Cámara de Diputados (37 parlamentarias) el
11,5 % de los alcaldes y el 22% de los concejales. La cuota de género a nivel de elecciones
parlamentarias se tradujo en aumento significativo de la participación política de la mujer.
Chile no es el único país que ha experimentado los beneficios de la cuota de género. De 193
países en el mundo, sólo 19 están liderados por mujeres. Once de ellas son jefas de Estado y 12
primeras ministras pues algunas ostentan ambos cargos. Nueva Zelandia es el país de Asia
Pacífico con mayor porcentaje de mujeres en el Parlamentocon un 39% de representación en
cargos de elección popular.
Desde la perspectiva del desarrollo armónico de nuestro sistema político de elecciones, el cambio
de la Ley de Municipalidades abrirá un camino para visibilizar a las mujeres en política puesto que
las mujeres han estado excluidas históricamente de los procesos cívicos y políticos del país, lo que
ha contribuido a la invisivilización y la mantención de condiciones de desigualdad.[6]
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 33 de 234
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
PROYECTO DE LEY
Agréguese un inciso tercero al artículo 108 de la Ley 18.695 Orgánica Constitucional de
Municipalidades en el siguiente tenor:
“De la totalidad de declaraciones de candidaturas a Alcalde declaradas por los partidos políticos,
hayan o no pactado, ni los candidatos hombres ni las candidatas mujeres podrán superar el
sesenta por ciento del total respectivo”
HernandoÁlvarez, doña JennyCariolaCarvajalCicardiniGirardiJilesMarzánSantibáñezVallejo
[1] http://www.memoriachilena.cl/602/w3-article-93508.html
[2] Área de gobernabilidad democrática . (2016). Mujeres y elecciones municipales 2016. 09-
01-2018  de  PNUD  Sitio  web:
http://www.cl.undp.org/content/chile/es/home/library/democratic_governance/mujeres-y-eleccio
nes-municipales-2016.html
[3] área de gobernabilidad demócratica . (2016). Mujeres y elecciones municipales 2016. 09-
01-2018  de  PNUD  Sitio  web:
http://www.cl.undp.org/content/chile/es/home/library/democratic_governance/mujeres-y-eleccio
nes-municipales-2016.html
[4] http://leydecuotas.cl/que-es-una-ley-de-cuotas/
[5] “Para un Chile Sostenible 10 propuestas de Genero” Pág. 41 Revista Comunidad Mujer
www.comunidadmujer.cl
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°9. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 5 de abril de 2018.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Marzán , Carvajal ,
Cicardini , Girardi , Parra , Santibáñez y Vallejo , y de los diputados
señores Celis, don Ricardo y Jiménez , que Modifica el Código Sanitario
para establecer como derecho de la madre y el hijo, el de libre
amamantamiento en lugares públicos, y sanciona su perturbación. Boletín
N° 11660-18
Fundamentos:
1.- De acuerdo con lo señalado por la Organización Mundial de la Salud (OMS), la UNICEF y el
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 34 de 234
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
propio Ministerio de Salud de Chile, la lactancia materna exclusiva durante los primeros 6 meses, y
complementaria hasta los 2 años de vida, es el alimento óptimo para los niños y niñas recién
nacidos. Por ello, la promoción y fomento de esta resulta primordial para el desarrollo de los
menores durante sus primeros días. Tal es la importancia del amamantamiento que, incluso, es
considerado como un derecho humano, esencial para el normal desenvolvimiento de la persona
hacia su crecimiento físico y emocional.
2.- Tal es su contribución que, según múltiples estudios, el acto de amamantamiento beneficia
tanto a la madre como al menor. En el caso del menor, se señala que disminuye el riesgo de
maloclusión, se digiere fácilmente por lo que disminuye los cólicos del niño o niña, proporciona la
hidratación que el niño o niña necesita, disminuye el riesgo de enfermedades prevalentes en la
infancia como diarreas, otitis media aguda, dermatitis atópicas, asma, alergias e infecciones de
vías respiratorias, y previene enfermedades a futuro como sobrepeso y obesidad, entre otras
tantas ventajas. En el caso de la madre, favorece una rápida involución uterina, disminuye el
sangrado postparto, a largo plazo previene el cáncer de mama, ovario y la osteoporosis, mejora el
estado emocional general de la trabajadora, estudiante o usuaria, aumenta la motivación de la
mujer trabajadora, estudiante o usuaria para desempeñar sus funciones, aumentado así su
rendimiento, etc.[1].
3.- Nuestro país ha adoptado un sinnúmero de medidas de carácter normativo con el fin de
proteger tanto la maternidad como la infancia. Así, el principal cuerpo normativo ratificado por
Chile en el año 1990, es la Convención de los Derechos del Niño, que en su artículo 24, número 2
literal e) señala, en general, que los Estados partes aseguran a todos los niños el derecho a la
salud y a los servicios médicos, señalando a su vez en particular que, además deben “asegurar
que todos los sectores de la sociedad, y en particular los padres y los niños, conozcan los
principios básicos de la salud y la nutrición de los niños, las ventajas de la lactancia
materna, la higiene y el saneamiento ambiental y las medidas de prevención de accidentes tengan
acceso a la educación pertinente y reciban apoyo en la aplicación de esos conocimientos”. Por su
parte, en cuanto al derecho interno, destacamos el artículo 203 del Código del Trabajo, el cual
precisa que las empresas que ocupan veinte o más trabajadoras de cualquier edad o estado civil,
tienen que tener salas anexas e independientes del local de trabajo, en donde las mujeres puedan
dar alimento a sus hijos menores de dos años y dejarlos mientras estén en el trabajo.
4.- En el derecho comparado, podemos encontrar variadas regulaciones orientadas en el mismo
sentido de esta moción. Así, el caso de Canadá, donde Código de Derechos Humanos de Ontario
señala, entre otras cosas, que las mujeres pueden elegir alimentar a sus hijos por el tiempo que lo
deseen, sin recibir críticas por la duración del proceso ni porque aun estén amamantando a niños
pequeños; y el amamantamiento es un tema de salud pública y no uno relativo a la moral pública.
Por su parte, en Estados Unidos, en 45 Estados, el Distrito de Columbia y las Islas Vírgenes,
existen leyes que específicamente permiten a las mujeres amamantar a sus hijos en cualquier
lugar público o privado. A su vez, en 28 Estados, el Distrito de Columbia y las Islas Vírgenes, el
amamantamiento se excluye de la normativa que regula los actos considerados contra la moral.
Finalmente en Francia, si bien no existe una ley que permita el amamantamiento en lugares
públicos y privados, se han derogado aquellas figuras legales que, por su naturaleza, pudieran
inhibir dicha conducta en público[2].
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 35 de 234
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
5.- Si bien lo anterior es positivo, debemos avanzar hacia un estado donde no exista lugar a dudas
respecto del derecho de los niños a la lactancia materna, sin que ningún tipo de acto les prive de
tal derecho. Durante los últimos meses hemos sido testigos de actuaciones ejecutadas tanto por
personas particulares, como por funcionarios del Estado, Carabineros y Poder Judicial, que, en
virtud de la ignorancia y el mal concepto de la moral y las buenas costumbres, han impedido,
perturbado y amenazado a madres que se disponían a alimentar a sus hijos en lugares públicos o
de acceso público. Así, por ejemplo, el caso de la carabinera impedida de alimentar a su bebé
durante su servicio bajo la amenaza de estar cometiendo una falta constitutiva de delito bajo el
alero de la justicia militar[3], o el caso del hombre que insultó de manera irreproducible a una
mujer que amamantaba a su hijo en un patio de comidas de un mall en la ciudad de
Concepción[4], o de la mujer expulsada de un Tribunal en la ciudad de Arica por ejercer el derecho
de lactancia materna a su hijo en las dependencias de dicho lugar[5].
6.- Lamentablemente dichos hechos no son aislados. Existen innumerables casos similares
ocurridos en restaurantes, cafés, instituciones públicas e, incluso al aire libre. Es por ello que, muy
a nuestro pesar, se hace necesario legislar sobre este asunto, el cual debiera ser de sentido
común en virtud de la relevancia y necesidad por la cual atravesamos la gran mayoría de nosotros
durante nuestros primeros días de vida: ser alimentados por nuestras madres. Chile ha dado
importantes pasos en materia de amamantamiento durante las últimas décadas. En nuestro país
la prevalencia de Lactancia Materna al sexto mes durante los últimos 30 años ha incrementado en
más de un 40% y en los últimos 10 años ha aumentado más de un 10%, siendo actualmente un
57%, posicionándonos como uno del país con indicadores destacados a nivel internacional. La
Estrategia Nacional de Salud establece como meta al 2020 alcanzar el 60% de LME al sexto mes.
Esta meta está vinculada a la meta de obesidad, como un factor protector muy relevante[6]. Por
ello, resulta muy necesario cuidar lo avanzado, resguardando el derecho de todo niño a ser
alimentado con leche materna en los plazos establecidos según los protocolos de las autoridades
de salud, instaurando la idea entre quienes, aún bajo el manto de la ignorancia, cometen actos
destinados a impedir o perturbar el bello acto de amamantamiento, independiente del lugar donde
este se realice.
7.- Es por ello que, el presente Proyecto de Ley propone modificaciones al artículo 18° del Código
Sanitario, contenido dentro del Libro I denominado “De la protección y promoción de la salud”, y
en particular del Título I “De la Protección Materno Infantil” de dicho cuerpo normativo. En general
se propone establecer la lactancia materna como un derecho que le asisten a todos los niños, sin
distinción, los cuales podrán ser amamantados en cualquier lugar, sea éste de naturaleza pública
o privada, sin que nadie bajo ningún motivo ose privar el ejercicio de tal derecho. A su vez, se
establece el derecho de las mujeres para optar de manera libre, el lugar que sea más cómodo,
digno y saludable para el menor al momento de ejercer el acto de amamantamiento.
8.- Finalmente, se establecen sanciones a toda persona que amenace, perturbe o impida, de
cualquier forma, el derecho del menor a ser amamantado, estableciéndose las multas señaladas
en el Libro X del Código Sanitario, las cuales, según el artículo 174 comienzan a partir de décimo
de unidad tributaria mensual hasta mil unidades tributarias mensuales, según la magnitud del
daño ocasionado. Sin perjuicio de lo anterior, y en virtud de que el derecho de amamantamiento
es un derecho humano, se establece la posibilidad de recurrir ante el Tribunal de Familia
competente, con el fin de que se inicie procedimiento especial de protección, en el caso de que la
vulneración así lo amerite.
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 36 de 234
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Por estos motivos, tengo el honor de someter al conocimiento de la Honorable Cámara de
Diputados el siguiente
PROYECTO DE LEY
Artículo Único:
Modifíquese el artículo 18° del Decreto con Fuerza de Ley N° 725, que contiene el Código
Sanitario, incorporándose los siguientes incisos 2° y 3° nuevos, pasando el actual inciso segundo a
ser inciso 4°:
“La lactancia materna es un derecho que le asiste a todos los niños, sin distinción. El acto de
amamantamiento, como asunto de salud pública, deberá ser protegido y promovido por las
autoridades competentes del Estado. En consecuencia, todos los niños tendrán derechos a ser
amamantados, sin perturbación alguna, en cualquier lugar, sea público o privado. Las mujeres
tienen el libre derecho a escoger amamantar de la forma y en el lugar que sientan más cómodo,
digno y saludable para el menor.
Todo acto que amenace, perturbe o impida de cualquier forma el derecho señalado en el inciso
segundo de este artículo, podrá conocido por el Tribunal de Familia del domicilio del lactante, de
conformidad al procedimiento establecido en el artículo 68 y siguientes de la ley 19.968, sin
perjuicio de las sanciones establecidas en el Libro X del presente Código”.
Diputadas señoras Marzán , Carvajal , Cicardini , Girardi , Parra , Santibáñez  y Vallejo , y de los
diputados señores Celis, don Ricardo y Jiménez
[1] Guía de implementación de Salas de Lactancia MINSAL 2017.
[2] Biblioteca del Congreso Nacional de Chile. María Pilar Lampert Grassi –mlampert@bcn.cl -
31/03/2014
[3]
http://www.biobiochile.cl/noticias/nacional/chile/2017/06/15/carabineras-acusan-vulneracion-de
l-derecho-de-amamantar-por-parte-de-la-institucion.shtml
[4]
http://www.chvnoticias.cl/nacional/un-hombre-insulto-a-una-mujer-que-amamantaba-en-mall-d
e-concepcion/2018-02-13/165447.html
[5]
http://www.biobiochile.cl/noticias/nacional/region-de-arica-y-parinacota/2018/04/03/expulsan-a-
mujer-de-un-tribunal-por-estar-amamantando-a-su-hijo-me-dieron-ganas-de-llorar.shtml
[6] http://www.minsal.cl/semana-lactancia-materna/
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 37 de 234
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°11. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 11 de abril de 2018.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Hernando , Carvajal ,
Cicardini , Girardi , y Sepúlveda , doña Alejandra , y de los diputados
señores Jarpa , Mellado, don Cosme ; Pérez, don José ; Sepúlveda, don
Alexis , y Torres, que Modifica la ley N° 20.911, que Crea el plan de
formación ciudadana para los establecimientos educacionales reconocidos
por el Estado, en lo que respecta a la incorporación de instancias de
debate sobre igualdad y equidad de género. Boletín N°11669-04
“La igualdad de género y el avance de las mujeres son dimensiones intrínsecas del desarrollo
humano equitativo y sustentable.” PNUD
Considerando:
La subsistencia de estereotipos en torno a las mujeres y las niñas, su imagen y los roles que le son
asignados, así como la naturalización de ciertas conductas machistas y de violencia, vuelven a
abrir interrogantes en torno a los reales avances que la región ha alcanzado en equidad de
género.[1] Sumado a ello vemos cómo los patrones de desigualdad se profundizan a medida que
el sistema social en su conjunto va incluyendo a la mujer en el entramado social, económico,
laboral, político,etc.
La ley 20.911 suscribe que debe existir en cada plantel de educación parvularia , básica o media
un Plan de Formación Ciudadana debe integrar y complementar las definiciones curriculares
nacionales para brindar a los estudiantes la preparación necesaria en este ámbito.
Se trata de que los estudiantes reciban los contenidos necesarios para asumir una vida
responsable en una sociedad libre y dé orientación hacia el mejoramiento integral de la persona
humana, como fundamento del sistema democrático, la justicia social y el progreso.[2]
Este plan de formación ciudadana comprende 9 puntos a tratar:
1.- Promover la comprensión y análisis del concepto de ciudadanía y los derechos y deberes
asociados a ella en una sociedad democrática.
2.- Fomentar en los estudiantes el ejercicio de una ciudadanía crítica, responsable, respetuosa,
abierta y creativa.
3.-  Promover  el  conocimiento,  comprensión  y  análisis  del  Estado  de  Derecho  y  de  la
institucionalidad local, regional y nacional.
4.- Promover el conocimiento, comprensión y compromiso de los estudiantes con los derechos
humanos, con especial énfasis en los derechos del niño.
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 38 de 234
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
5.- Fomentar en los estudiantes la valoración de la diversidad social y cultural del país.
6.- Fomentar la participación de los estudiantes en temas de interés público.
7.- Garantizar el desarrollo de una cultura democrática y ética en la escuela.
8.- Fomentar una cultura de la transparencia y la probidad.
9.- Fomentar en los estudiantes la tolerancia y el pluralismo.
Sin embargo, los temas específicos sobre igualdad y equidad de género quedan supeditados a en
alguno de los tópicos anteriores (valoración de la diversidad social y cultural del país, por ejemplo)
pero no insta a tocar en forma directa estas materias.
En educación pública el avance en materias de igualdad y género es lento pero progresivo. Sin
embargo, El diagnóstico de dirigentes y colectivos apunta a que la educación chilena, desde los
primeros años de colegio hasta el desarrollo universitario, está impregnada de sexismo.
Mientras la educación pre-escolar y secundaria lidera un discurso que tiene a los hombres por
protagonistas de la historia, la ciencia e, incluso, del lenguaje, las mujeres son discriminadas
desde los primeros años a través de un currículum que reproduce roles y estereotipos de género
cuestionados.
A su vez, las niñas son conducidas desde pequeña a mantener ciertos comportamientos asociados
a la cuestión de género, como mantener una actitud más callada y ordenada, respecto a los
hombres, a quienes se permiten jugar y tener un desarrollo físico más explícito.[3]
Es menester del ministerio de educación avanzar en pos del desarrollo del conjunto de la sociedad
chilena asegurando “un sistema educativo inclusivo y de calidad que contribuya a la formación
integral y permanente de las personas y al desarrollo del país, mediante la formulación e
implementación de políticas, normas y regulación, desde la educación parvularia hasta la
educación superior”, según sus propios postulados.
Esta importancia de la educación se ha puesto de relieve una vez más en el proceso de cambio
experimentado por las mujeres. El camino que está llevando a las mujeres desde una situación de
marginalidad y subordinación hasta una situación de autonomía y posibilidad de intervención en
los procesos de decisión colectivos se inicia siempre en el paso por el sistema educativo, cuyos
efectos, como hemos dicho, son dobles: desarrollo de capacidades que harán posible el acceso al
empleo y la autonomía económica y fortalecimiento de la confianza y autoestima en las
capacidades propias. Objetiva y subjetivamente la educación crea las condiciones para lo que se
ha llamado el empoderamiento" de las mujeres[4].
Por estas razones urge integrar el debate de la igualdad y género las aulas desde la educación
parvularia atravesando todos los niveles educativos para poder avanzar hacia un país más
desarrollado e integrado con el mundo
Proyecto de ley
Agregar en el artículo único de la ley 20.911 a continuación de la letra i una letra j en el siguiente
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 39 de 234
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
tenor:
J) Fomentar e incorporar instancias de debate sobre igualdad y equidad de género
Diputadas señoras Hernando , Carvajal , Cicardini , Girardi , y Sepúlveda , doña Alejandra , y de los
diputados señores Jarpa , Mellado, don Cosme ; Pérez, don José ; Sepúlveda, don Alexis , y Torres
[1] https://www.bcn.cl/observatorio/bioetica/noticias/igualad-de-genero
[2]  https://www.bcn.cl/leyfacil/recurso/plan-de-formacion-ciudadana-en-establecimi-
ntos-educacionales
[3] http://oge.cl/por-que-es-necesaria-una-educacion-no-sexista-en-chile/
[4] NU. CEPAL. Unidad Mujer y Desarrollo. “La educación de las mujeres: de la marginalidad a
la coeducación: propuestas para una metodología de cambio educativo/Theeducation of
women:  frommarginality  to  coeducation:  proposalsfor  a  methodology  to
achieveeducationalchange”.  1998
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°23. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 16 de mayo de 2018.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Rojas , Cariola ,
Cicardini , Jiles , Mix , Orsini , Santibáñez y Yeomans , que Modifica el
Código Sanitario para establecer que la objeción de conciencia, respecto
de la interrupción voluntaria del embarazo, solo puede ser invocada por
personas naturales. Boletín N°11741-11
ANTECEDENTES
La Ley N° 21.030 que regula la despenalización de la interrupción del embarazo en tres causales,
permitiendo el aborto en caso de riesgo vital, inviabilidad fetal y violación sexual representa un
avance en la garantía de los derechos humanos de mujeres y niñas de nuestro país. No obstante,
dicho derecho- que no es sino una concreción del derecho a la vida, integridad física y psíquica,
dignidad, y salud, entre otros, amparados en nuestra Constitución y en tratados internacionales
ratificados y vigentes en la legislación chilena- ha sido vulnerado, en tanto, el Tribunal
Constitucional, en ejercicio de su función de control preventivo facultativo, excede su mandato y
actúa como legislador positivo y agrega la posibilidad de ejercer objeción de conciencia por parte
de las instituciones al artículo 119 ter del Código Sanitario, lo que imposibilita en la práctica una
atención y protección idónea para quienes acudan a una institución de salud por la necesidad de
la interrupción del embarazo en alguna de las tres causales que señala la ley.
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 40 de 234
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
I. Sobre las facultades del Tribunal Constitucional y la sentencia Rol N° 3729- 17.
El 28 de agosto de 2017 el Tribunal Constitucional declaró la constitucionalidad de la Ley N°
21.030,  luego  de  tener  que  pronunciarse  sobre  dos  requerimientos  de  parlamentarios[1]
presentados durante la tramitación de la ley, acorde a las facultades que le otorga la Constitución
en su artículo 93 n°3. La sentencia consta de dos capítulos, el primero referido a la declaración de
constitucionalidad de la despenalización de la interrupción del embarazo en las tres causales que
contenía el proyecto, y el segundo relativo a la declaración parcial de inconstitucionalidad de la
forma en que se regulaba la objeción de conciencia. A pesar que dicha sentencia corresponde a un
único cuerpo jurisprudencial, existen manifiestas contradicciones entre lo que se señala en el
primer capítulo y el segundo, por los argumentos que se expondrán a continuación.
En el reconocimiento de la constitucionalidad del proyecto de ley, el Tribunal en el Considerando
Trigésimo Quinto realiza un listado de todos los derechos de la mujer que debiese considerarse a
la hora de tomar una determinación con respecto a la despenalización del aborto en las causales
que señala el proyecto de ley, tales como la libertad e igualdad (art. 1 inc. 1° y 19 n° 2), la vida e
integridad física y psíquica (art. 19 n° 1), privacidad (19 n° 4), salud (19 n°9), y la mayor
realización espiritual y material posible (art. 1°). De este modo, reconoce que “la mujer en el
lenguaje de la Constitución es una persona humana”, refiriéndose también al criterio de
dinamicidad que debe tomar en cuenta para su decisión, dado que en las últimas décadas, el
legislador ha avanzando en el reconocimiento de derechos relativos a la igualdad de género.
Además, hace un expreso reconocimiento de Convenciones internacionales de derechos humanos
que se encuentran ratificadas por Chile a las cuales se les considera derecho vigente. Así las
cosas, reconoce como derechos la protección efectiva contra todo acto de discriminación contra la
mujer; el derecho a ser valorada y educada libre de patrones estereotipados de comportamiento y
prácticas sociales y culturales basadas en conceptos de inferioridad y subordinación; el derecho a
la vida libre de violencia física, sexual y sicológica; el derecho a una capacidad jurídica idéntica a
la del hombre; nuevos aspectos relacionados con la maternidad: acceder a servicios adecuados de
atención médica, inclusive información, asesoramiento y servicios en materia de planificación de
la familia; el derecho para contraer matrimonio, elegir libremente al cónyuge, asumir los mismos
derechos durante el matrimonio y disolución; y el derecho a decidir libre y responsablemente el
número de hijos el intervalo entre los nacimientos, es decir a la planificación familiar. Por otro
lado, realiza una importante distinción entre embarazo y maternidad.
Por otro lado, sitúa la Ley N° 21.030 dentro del paradigma del consentimiento informado,
armonizando esta nueva ley con la Ley N° 20.584 que regula los Derechos y Deberes de los
pacientes. El Tribunal señala que toda acción de salud que se establezca a nivel legal debe ser
garantizada por el Estado, puesto que de otro modo se vulneraría el mandato del artículo 19 n°9
de la Constitución, estableciendo en el Considerando centésimo tercero: “Las prestaciones
médicas que se derivan de la interrupción del embarazo, en las causales de justificación que se
despenalizan, son inherentes e indispensables, no puede entenderse aquella sin una política de
salud o sanitaria en esta situación por parte del Estado. Su omisión haría incurrir al Estado en
responsabilidad por falta de servicio”.
Esta primera parte de la sentencia que reconoce expresamente la interrupción del embarazo en
tres causales como una concreción al derecho a la salud, pugna directamente con aquella relativa
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 41 de 234
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
a la objeción de conciencia, puesto que en este segundo capítulo se señala que la objeción de
conciencia sería consecuencia expresa del derecho a la libertad de conciencia que establece la
Constitución en el art. 19 n°6, no pudiendo limitarse dicha libertad[2]. En otras palabras, lo que el
sentenciador está señalando es que existiría en nuestro ordenamiento jurídico un derecho general
a la objeción de conciencia, definida por este como el derecho a negarse a practicar cierto tipo de
actuaciones (la interrupción del embarazo), por razones éticas, morales, religiosas, profesionales,
u otras de señalada relevancia; como un derecho a rechazar los deberes legales cuando aquellos
pugnan con las más íntimas convicciones de las personas, el cual no puede estar limitado
legalmente. Esto trae serias consecuencias que pasan por encima del rol que tiene el legislador y
nuestro sistema legal en su conjunto, puesto que acorde al art. 19 n°26 los derechos pueden ser
limitados- tal como ha reconocido en otras oportunidades el mismo Tribunal Constitucional- ,
mientras no sean limitados en su esencia, lo cual es justamente atribución del Poder Legislativo,
órgano electo democráticamente para estos efectos.
Lo que hace este segundo capítulo es desconocer los acuerdos democráticos y el reconocimiento a
los órganos internacionales que se han pronunciado en esta materia, estableciendo que la
objeción de conciencia como manifestación del derecho a la libertad de conciencia no puede
limitarse, inclusive cuando esto pugne con derechos como la integridad física, psíquica, la salud y
la vida de las mujeres y niñas de nuestro país. Esto lo hace sin referirse a cómo es que la objeción
de conciencia se desprende como derecho fundamental desde la consagración de la libertad de
conciencia, es decir, no se refiere a su estatus constitucional, y los únicos ejemplos que da de ello
a nivel comparado son el caso español y paraguayo, en que la objeción de conciencia está
admitida únicamente en caso de conscripción, lo cual representa una carga pública que no tiene
una restricción de derechos correlativos para ninguna ciudadana o ciudadano. Cuando una
persona objeta conciencia para no realizar el servicio militar, no hay personas perjudicadas por
dicha decisión, en el caso del médico que no realiza una interrupción de embarazo, en cambio,
esto significa la vulneración de derechos esenciales de las mujeres, en caso de no existir la
prestación médica.
En esta línea, nuevamente sin justificación alguna, el Tribunal decide ampliar aquel supuesto
derecho de objeción de conciencia hacia las instituciones, excediendo las atribuciones que le
entrega la Constitución, interpretando la palabra “disposiciones” del art. 94 como “palabras”,
actuando por esta vía como legislador positivo a través de la conjugación de palabras para lograr
consagrar la objeción de conciencia institucional. Decide eliminar la expresión “en ningún caso”
del original art. 119 ter del proyecto, reconociendo como única limitación el no escribir palabras
nuevas, pero creando con la combinación de estas una regla enteramente nueva, es decir,
excediendo las funciones y atribuciones que se le han mandatado a nivel constitucional, lo que
provoca una evidente vulneración a nuestro ordenamiento jurídico y a la garantía de los derechos
para quienes han decidido optar a la interrupción voluntaria de embarazo en tres causales,
cuestión que fue declarada como parte de una concreción del derecho a la salud en el capítulo
primero de esta sentencia.
II. Sobre la Objeción de Conciencia personal e institucional y su tratamiento en el derecho
internacional de los derechos humanos.
El derecho a la objeción de conciencia en la prestación de servicios de salud implica- según los
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 42 de 234
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
estándares revisados por tres sistemas internacionales de protección de derechos humanos: el
Sistema Interamericano, el Sistema Universal, y el Sistema Europeo- que los profesionales de la
salud tienen la legítima posibilidad de negarse a proporcionar ciertos servicios de salud por
considerarlos contrarios a sus convicciones personales. No obstante, dicha negativa no puede
potencialmente implicar la restricción o anulación al goce de derechos humanos de las mujeres y
niñas.
El ejercicio del derecho a la objeción de conciencia, por tanto, está sujeto a ciertos límites, que
constituyen reglas vigentes en el derecho internacional de los derechos humanos con el objetivo
de establecer cuáles son los estándares aplicables, o no, a la objeción de conciencia en la
provisión de servicios de salud:
1. El derecho a la objeción de conciencia en servicios de salud se desprende del derecho a la
libertad de conciencia[3] y no es un derecho absoluto en cuanto no puede constituirse en una
barrera de acceso a los servicios de salud sexual y reproductiva[4][5].
2. La objeción de conciencia es un derecho que sólo puede ser reconocido a personas naturales,
no pueden ser titulares personas jurídicas o el Estado5.
3. La objeción de conciencia es una decisión individual y no institucional o colectiva. Procede
cuando se trate realmente de una convicción debidamente fundamentada y debe presentarse por
escrito6.
4. La objeción de conciencia sólo aplica a prestadores directos del servicio y no a personal
administrativo7.
5. El médico que alegue objeción de conciencia tiene la obligación de remitir inmediatamente a la
mujer a un médico que sí pueda proporcionar el servicio médico8.
6. Los Estados son responsables de regular y fiscalizar la prestación de los servicios de salud para
lograr una efectiva protección de los derechos a la vida y a la integridad personal[6] y por lo tanto
son responsables de regular el acceso a servicios de salud sexual y reproductiva de tal manera
que la objeción de conciencia no vulnere los derechos a la vida y a la integridad personal de las
mujeres.
Los estándares fijados en la sentencia T-388/09 de la Corte Constitucional de Colombia[7]
reconoce límites concretos respecto de quién puede ejercer la objeción de conciencia al aborto,
estableciendo que son titulares del derecho sólo las personas que intervienen directamente en el
procedimiento, no las instituciones. Estos límites, señala la Corte, tienen efectos específicos en
cuanto a lo que cuenta como una verdadera objeción de conciencia -contenido- y en lo relativo a
las condiciones de ejercicio. Respecto de las condiciones, indicó la Corte, existe la obligación de
remitir a un prestador dispuesto y disponible y que, en casos de que este no exista, el objetor
pierde la posibilidad de alegar la objeción, así como en aquellos casos de emergencia médica.
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 43 de 234
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Estos estándares evidencian el criterio de que el ejercicio de este derecho no puede constituir un
mecanismo de discriminación y vulneración de lo derechos fundamentales de las mujeres y niñas.
En el último examen que rindió el Estado de Chile ante el Comité CEDAW celebrado en marzo de
2018 el Comité celebró la promulgación de la ley 21.030, sin embargo, expresó su preocupación
por los abortos clandestinos e inseguros que seguirán ocurriendo por fuera de las causales
aprobadas; por el hecho que la objeción de conciencia personal e institucional pueda constituirse
en una barrera para el acceso a las mujeres al aborto seguro, especialmente en zonas rurales y
remotas; por las altas tasas de embarazos adolescentes; entre otras.
Respecto de esta materia el Comité le recomendó al Estado de Chile;
a) Extender el alcance de la Ley N ° 21.030 para despenalizar el aborto en todos los casos;
b) Aplicar requisitos de justificación estrictos para evitar el uso generalizado de la objeción de
conciencia por parte de los médicos que se niegan a realizar abortos, en particular en casos de
embarazo adolescente, y garantizar que dichas medidas también se apliquen al personal médico
en clínicas privadas;
c) Asegure el acceso de las mujeres, incluidas las niñas y las adolescentes menores de 18 años, a
los servicios de aborto seguro y atención posterior al aborto; y asegurar además que los servicios
de salud proporcionen apoyo psicológico a las niñas y adolescentes que han sido víctimas de
violencia sexual;
d) Asegurar que los anticonceptivos modernos sean accesibles, asequibles y estén disponibles
para todas las mujeres y niñas, particularmente en áreas rurales o remotas;
e) Adopte medidas para garantizar que los servicios de salud, especialmente los servicios de
ginecología, sean accesibles para todas las mujeres, en particular las mujeres con discapacidad;
f) Asegure la plena aplicación de las Directrices nacionales sobre regulación de la fertilidad (2018)
garantizando que el personal médico busque sistemáticamente el consentimiento plenamente
informado antes de que se realicen las esterilizaciones, que los profesionales que realizan
esterilizaciones sin dicho consentimiento sean sancionados y que se pague una compensación
financiera están disponibles para mujeres víctimas de esterilización no consentida.[8]
III. Sobre el dictamen de la Contraloría General de la República que declaró ilegal la Resolución
Exenta N°432 de 2018 MINSAL Protocolo para la Manifestación de la Objeción de Consciencia.
Con fecha 9 de mayo del presente año, la Contraloría General de la República emitió el dictamen
Nº11.781, que se pronuncia sobre la Resolución Exenta N°432 de 2018 MINSAL Protocolo para la
Manifestación de la Objeción de Consciencia, a pedido de un grupo de senadores, diputados y
representantes de organizaciones de la sociedad civil. En dicha oportunidad, el órgano contralor
declaró la ilegalidad de dicho protocolo en razón de los siguientes argumentos:
1. El protocolo excede el ámbito regulable a través de una Resolución y se avoca a aspectos que
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 44 de 234
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
van más allá de la Ley, para lo cual se requiere la dictación de un Reglamento, conforme al
artículo 32 Nº6 de la Constitución Política de la República.
2. La Constitución y las leyes reconocen la salud y el acceso a prestaciones de salud como un
derecho fundamental, el que está primeramente resguardado por los establecimientos públicos de
salud. Por tanto, estos no pueden invocar la objeción de conciencia.
3. El Decreto con Fuerza de Ley Nº36 de 1980, que regula los convenios entre los servicios de
salud y entidades privadas de salud, señala que cuando se encarga a la segunda funciones de los
primeros, estos son sustituidos por la entidad privada, la que pasa a cumplir funciones públicas.
Por tanto, estas instituciones no pueden voluntariamente ponerse en una situación que les impida
cumplir funciones a las cuales el Estado se encuentra obligado, es decir, tampoco pueden invocar
la objeción de conciencia.
4. Finalmente, la objeción de conciencia, tanto en el derecho comparado como en la regulación
nacional, es un derecho de carácter excepcional y ninguna norma de carácter inferior al legal
puede invertir dicha relación. El protocolo en ocasiones no respeta este carácter excepcional de la
objeción de la conciencia, como el establecimiento de presunciones ante la falta de manifestación
expresa de voluntad.
Con todo, y en base a los antecedentes que nos aporta la sentencia del Tribunal Constitucional y
Contraloría General de la República respecto a la ley 21.030 y en virtud de los estándares para
asegurar el pleno respeto a los derechos humanos de las mujeres y niñas; se requiere derogar la
objeción de conciencia institucional introducida por el Tribunal Constitucional en la legislación
nacional.
Por estas consideraciones proponemos:
PROYECTO DE LEY
Artículo único.- Modifica el Decreto con Fuerza de Ley 725 de 1968, Ministerio de Salud, Código
Sanitario, en los términos siguientes:
Sustitúyase en la oración final del inciso primero del artículo 119 ter después de la letra "y" y
antes del punto, la frase "podrá ser invocada por una institución" por la frase "solo podrá ser
invocada por personas naturales".
Diputadas señoras Rojas , Cariola , Cicardini , Jiles , Mix , Orsini , Santibáñez y Yeomans .
[1] Véase en el expediente de la STC Rol N°3729-51/2017.
[2] CENTESIMOTRIGESIMOCUARTO. Que así es inconcuso que la objeción de conciencia puede
ser interpuesta por las personas individuales; tanto más cuando la Carta Fundamental asegura
expresamente a todas las personas la libertad de conciencia en su artículo 19 N ° 6 ° inciso
primero. Misma libertad que el texto constitucional no autoriza limitar (N ° 26 ° del citado
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 45 de 234
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
artículo 19) máxime cuando -como en este caso- su ejercicio incide justamente en el ámbito de
la vida de otros seres humanos conforme a la propia convicción que se sustente;
[3] Centro de los Derechos Reproductivos. Objeción de Conciencia y Derechos Reproductivos.
Estándares Internacionales de Derechos Humanos. CIDH Acceso a la información en materia
reproductiva supra nota 28 párr. 93.
[4] Corte Constitucional febrero 28 2008 Sentencia T 209/08 Gaceta de la Corte Constitucional
[G.C.C.] (5Colom.) citado en CIDH Acceso a la información en materia reproductiva supra nota
28 párr. 97. Ibídem. 6 Ibídem.
[5] Ibídem Ibídem.
[6]  Caso  Artavia  Murillo  y  otros  (“Fecundación  in  vitro”)  vs.  Costa  Rica  Excepciones
Preliminares Fondo Reparaciones y Costas Sentencia Corte IDH (ser. C) No. 257párr. 148 (Nov.
28 2012).
[7] Women´s Link Worldwide y O’Neill Institute for National and Global Health Law de
Georgetown University. T-388/2009. Objeción de Conciencia y Aborto. Una perspectiva Global
sobre la experiencia Colombiana. 2014.
[8] Comité CEDAW Observaciones Finales sobre el Séptimo informe periódico de Chile párrafo
38 y 39 9 de marzo de 2018. CEDAW/C/CHL/C0/7 (traducción propia).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°35. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 12 de junio de 2018.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Carvajal, Cicardini,
Hernando, Marzán y Yeomans, y de los diputados señores Mellado, don
Cosme; Norambuena, Saffirio; Santana, don Alejandro, y Silber, que
Modifica la ley N°20.370, General de Educación, para sancionar civil y
penalmente el acoso o violencia sicológica escolar, mediante el uso de
canales informáticos o cibernéticos. Boletín N°11803-04
Fundamentos:
1.- Durante los últimos años ha quedado en evidencia un grave problema que afecta a muchos
niños, niñas y adolescentes, durante el desarrollo de la vida escolar: El Bullying [1]. Si bien
sabemos que las situaciones de acoso y hostigamiento no son nuevas entre estudiantes de
distintos grados académicos, el problema aparece últimamente en la opinión pública a raíz de
diversos casos de verdadera crueldad cometida contra muchachos que, a su corta edad, no han
sido capaces de afrontar los actos hostiles en su contra, cometidos por sus compañeros de curso o
de colegio. Lamentablemente, algunos de esos casos han terminado con la radical decisión de
quitarse la vida por parte de la víctima, generando un dolor irreparable entre sus familiares y
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 46 de 234
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
amigos cercanos, sin que en ello existan responsables que asuman las consecuencias de sus
conductas.
2.- Nuestra legislación avanzó al respecto y, durante el año 2011 se dictó la ley 20.536, sobre
violencia escolar, con el fin de acabar con los actos de hostigamiento entre estudiantes. Dicha
norma vino a incorporar reglas de convivencia escolar a la ley 20.370, General de Educación, cuyo
texto refundido, coordinado y sistematizado se contiene dentro del Decreto con Fuerza de Ley
Número 2 del año 2010, del Ministerio de Educación. Sin bien se agradece la preocupación y
logros en este sentido, consideramos que dicha normativa es insuficiente, toda vez que sólo
establece sanciones para los Establecimientos Educacionales que no adopten medidas tales como
crear un Comité de Buena Convivencia Escolar, o incorporar dentro de su Reglamento Interno,
medidas disciplinarias ante hechos de acoso u hostigamiento escolar. Las sanciones que impone la
ley son multas al Establecimiento Educacional. Sin embargo, nada señala respecto de las
responsabilidades directas que debiera asumir él o los alumnos que cometen los actos, más allá
de cancelación de la matrícula, como medida máxima interna de cada Establecimiento Escolar.
3.- Sumado a lo anterior, debemos considerar el hecho que la tecnología ha avanzado de manera
estrepitosa, al punto que hoy en día la mayoría de los estudiantes de educación básica y media
poseen teléfonos móviles con acceso a internet y, por ende, a las redes sociales existentes,
correos electrónicos y otras plataformas de soporte cibernético con libre acceso público. Esto, sin
duda es un gran avance que ayuda a motivar a los jóvenes a tener acceso a más información
dentro de un mundo globalizado, con el fin de estar al tanto de la contingencia y acceder a
mayores conocimientos que le permitan un desarrollo integral en las ciencias de su interés.
Lamentablemente, el acceso a plataformas cibernéticas y a las redes sociales, ha sido utilizado por
ciertos jóvenes, para acosar, denostar y hostigar a sus compañeros, causándoles trastornos
sicológicos y afectándoles en su desarrollo en una etapa fundamental de la vida, la adolescencia.
Estos actos de hostigamiento mediante plataformas virtuales son conocidos por los especialistas
como “Cyberbullying”, entendiendo por tal “el uso de los medios telemáticos (Internet, telefonía
móvil y videojuegos online principalmente) para ejercer el acoso psicológico entre iguales [2]”.
4.- A su vez, hay que hacer presente que el “Ciberbullying” no necesariamente es lo mismo que
acoso escolar. No son tan similares como podría pensarse. El Ciberbullying atiende a otras causas,
se manifiesta de formas muy diversas y sus estrategias de abordar y consecuencias también
difieren [3]. Bajo ese orden de cosas es que se hace muy necesario ahondar y especificar
conceptos dentro de la ley. Sumado a lo anterior, esta manifestación de acoso ha aumentado
durante el último tiempo, llegando incluso a tener desenlaces fatales en algunas víctimas
adolescentes, quienes, tras no poder soportar la situación de agobio que les provoca el
hostigamiento de sus pares, han decidió acabar con su vida. Estos hechos lamentables son los que
buscamos poner freno, con una legislación fuerte que sancione a los responsables, siendo así un
complemento eficaz con la norma actual.
5.- Según estudios internacionales, los menores chilenos son líderes en “Ciberbullying”. El estudio
hecho por la Universidad de Navarra de España, “La “Generación Interactiva en Iberoamérica.
Niños y adolescentes ante las pantallas [4]”, a cargo de Charo Sábada, arrojó las siguientes cifras:
El 32% de los niños encuestado reconoce que sus padres no ejercen ningún tipo de control sobre
su navegación por Internet; De los 10 a 18 años, lo más usado en internet son las redes sociales:
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 47 de 234
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
85% de los menores y 88% de las menores. Chile es el país con mayor proporción de usuarios de
redes sociales, siendo Facebook la más usada, con un 98%; los jóvenes chilenos de 10 a 18 años
son los iberoamericanos que más utilizan Internet para perjudicar a otras personas, con un 7%; y a
la vez son líderes en víctimas online del ciber acoso, con un 10%; El 8% de los jóvenes chilenos de
entre 10 años a 18 años se han sentido perjudicados alguna vez con un mensaje, foto o vídeo a
través del celular, siendo superado en la región solo por Argentina (9%); El 11% reconoce haber
utilizado el celular para hacer daño.
6.- No cabe dudas que estas cifras son alarmantes. Corresponde a los padres, en primer lugar,
establecer un control respecto de las conductas de sus hijos en el uso de las herramientas
cibernéticas  con  las  que  actualmente  se  cuenta.  Por  ello,  el  presente  proyecto,  busca
responsabilizar a los representantes legales de los menores, que en la mayoría de los casos son
los propios padres, respecto de los daños ocasionados mediante actos de acoso u hostigamiento
hecho a alguno de sus compañeros. En nuestro Código Civil, en el artículo 2321, encontramos
antecedentes al respecto, donde los padres son responsables sobre los delitos y cuasidelitos
civiles que cometan sus hijos menores que cometan producto de la mala educación o los hábitos
viciosos que les han dejado adquirir. Consideramos procedente en este caso, que los padres, como
representantes legales de los menores, asuman las consecuencias que pudieren generar sus hijos
con sus conductas abusivas, obligándolos a reparar, mediante la indemnización correspondiente.
7.- Finalmente, la presente moción propone incorporar sanciones del tipo penal a los mayores de
edad que cometan actos de violencia psicológica en contra de uno o más estudiantes, valiéndose
de medios cibernéticos. Hoy en día la ley establece que, es de especial gravedad, la comisión de
actos de violencia física o psicológica ejercida por parte de directivos, profesores, asistentes de la
educación u otro como el caso de un adulto parte de la comunidad educativa. Como sabemos, las
sanciones para la violencia física ya se consagran en la legislación penal. Pero para el caso de
violencia psicológica, quedaría al arbitrio de la sanción administrativa o disciplinaria interna,
impuesta por el Establecimiento Educacional, cuya consecuencia máxima sería el despido. Por ello,
buscamos sancionar a los responsables de este tipo de acoso, con reclusión menor en su grado
mínimo a medio, esto es, 61 a 540 días. Se incorpora una sanción penal ante estos eventos,
además de la indemnización a favor de la víctima, toda vez que serían actos cometidos por
mayores de edad en contra de menores, lo cual es reprochable desde todo punto de vista. A su
vez, al ser ejecutados desde medios cibernéticos, con publicidad, hacen presumir un actuar
cobarde por parte de quien los comete, ya que se ejecuta de manera no presencial, pero dirigido
específicamente  con  un  fin  perjudicial  hacia  un  individuo  menor  de  edad.  Como  hemos
mencionado, al ser ejecutado por un mayor de edad, quien debiera medir las consecuencias
nefastas del acoso en los menores, se requiere una mayor exigencia en la rectitud de sus actos.
Por estos motivos, tengo el honor de someter al conocimiento de la Honorable Cámara de
Diputados el siguiente
PROYECTO DE LEY
Artículo Único: Modifíquese la Ley número 20.370, General de Educación, cuyo texto refundido,
coordinado y sistematizado se contiene dentro del Decreto con Fuerza de Ley número 2 del año
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 48 de 234
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
2010 del Ministerio de Educación, en el siguiente sentido:
a.- Incorpórese el siguiente inciso segundo nuevo, al artículo 16 B:
“Sin perjuicio de las medidas disciplinarias que se establezcan dentro del Reglamento Interno de
cada Establecimiento Educacional, el o los alumnos que cometan actos de acoso escolar con
publicidad en los términos del artículo 16 B, valiéndose para ello de medios cibernéticos, deberán
reparar el perjuicio causado e indemnizar a la víctima en proporción al daño ocasionado. El
representante legal del alumno responsable quedará igualmente obligado a dicha reparación, en
los casos que corresponda”.
b.- Incorpórese el siguiente inciso segundo nuevo, al artículo 16 D, pasando el actual inciso
segundo a ser inciso tercero, y así sucesivamente:
“Sin perjuicio de las medidas disciplinarias que se establezcan dentro del Reglamento Interno de
cada Establecimiento Educacional, quien o quienes cometan actos de violencia sicológica con
publicidad en los términos de este artículo, valiéndose para ello de medios cibernéticos, será
penado con reclusión menor en su grado mínimo a medio, sin perjuicio de las indemnizaciones
correspondientes”.
Diputadas señoras Carvajal, Cicardini, Hernando, Marzán y Yeomans, y de los diputados señores
Mellado, don Cosme; Norambuena, Saffirio; Santana, don Alejandro, y Silber.
[1] Literalmente del inglés “bullying ” significa matón o agresor. En este sentido se trataría de
conductas que tienen que ver con la intimidación tiranización aislamiento amenaza insultos
sobre una víctima o víctimas señaladas. Fuente: https://educrea.cl/bullying-acoso-escolar/ [2]
http://www.ciberbullying.com/cyberbullying/que-es-el-ciberbullying/  [3]
http://www.ciberbullying.com/cyberbullying/que-es-el-ciberbullying/  [4]
http://www.ciberbullying.com/cyberbullying/tag/chile/
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 3 de julio de 2018.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Carvajal, Cicardini,
Hernando, Jiles, Marzán; Pérez, doña Joanna; Sabat; Sepúlveda, doña
Alejandra, y Yeomans, y del diputado señor Torres, que Modifica la ley
N°20.066, Sobre Violencia Intrafamiliar, con el objeto de inhabilitar a
quienes hayan sido condenados por faltas o delitos establecidos en dicho
texto legal, para ejercer los cargos públicos que indica. Boletín N°11852-18
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 49 de 234
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Fundamentos:
1.- Lamentablemente en nuestro país, las causas de violencia intrafamiliar son mucho más usuales
de lo que comúnmente las personas creen. Sin ir más lejos, durante el año 2017, los casos de
violencia intrafamiliar superaron en cuatro veces las causas por robo de vehículos, ocho veces
más que los delitos con armas y doscientos sesenta veces más que las causas por homicidio,
según dio cuenta la Subsecretaría de Prevención del Delito. De lo anterior, cabe señalar que un
80% de las víctimas son mujeres [1]. Hasta la fecha de presentación de la actual moción, nuestro
país detenta la lamentable cifra de 25 mujeres víctimas de violencia con consecuencias fatales.
Además, durante el año 2016 se registraron en Chile 36 casos de femicidios, lo cual hace más
preocupante aún la violencia vivida en los hogares chilenos. Lo anterior, sin contar las cifras en
negro donde no existe denuncia por agresiones o violencia sicológica que viven a diario hombres y
mayoritariamente mujeres.
2.- Según el artículo 5° de la ley 20.066 sobre violencia intrafamiliar, será constitutivo de violencia
intrafamiliar todo maltrato que afecte la vida o la integridad física o psíquica de quien tenga o
haya tenido la calidad de cónyuge del ofensor o una relación de convivencia con él; o sea pariente
por consanguinidad o por afinidad en toda la línea recta o en la colateral hasta el tercer grado
inclusive, del ofensor o de su cónyuge o de su actual conviviente.
3.- Ante ello, con estupor hemos sido testigos durante este último tiempo, sobre cómo han salido a
la luz pública casos de violencia intrafamiliar donde los agresores detentan cargos públicos o de
elección popular, sin que ello implique un impedimento de seguir detentando el cargo o ser
candidato en las distintas elecciones a desarrollarse en el país. Tales son los casos de candidatos a
Alcalde, como en las comunas de Puente Alto, Coihueco y Loncoche, en las elecciones pasadas; o
bien casos de Parlamentarios de la República, donde, fuera del juicio público, no fueron
sancionados con la suspensión del cargo o la imposibilidad de competir en las elecciones
respectivas.
4.- Por ello, nos nace la profunda convicción de iniciar el cambio cultural a partir del parlamento,
con el fin de dictar normas legales tendientes a torcer las alarmantes cifras que hoy padecemos,
lamentablemente. Si bien durante los últimos años han existido avances normativos tendientes a
proteger la vida e integridad de las relaciones familiares, basadas en el respeto mutuo, es
necesario seguir avanzando hasta lograr conciencia y dignidad en la vida de las personas que se
relacionan a diario en nuestros hogares.
5.- En consecuencia, el objeto del presente proyecto de ley es disponer una modificación a la ley
20.066 sobre violencia intrafamiliar, estableciendo un artículo 12 bis nuevo, donde se consagre la
inhabilidad para ejercer los cargos públicos que se señalan, y que son de exclusiva confianza del
Presidente de la República, en caso que dichas personas hayan sido sancionadas en virtud de la
norma en cuestión, por sentencia firme y ejecutoriada. El proyecto también dispone la inhabilidad
sobreviniente en caso que el condenado detente el cargo al momento de la dictación de la
sentencia. Se establece que dicha inhabilidad deberá hacerse efectiva apenas este ejecutoriada la
sentencia, para ambos casos. La inhabilidad se plantea por un término de cinco años contados
desde que la resolución judicial se encuentre firme.
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 50 de 234
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
6.- De igual modo, el proyecto contempla el impedimento de ser candidato a Diputado, Senador,
Gobernador Regional, Consejero Regional, Alcalde o Concejal, en los mismos términos señalados.
7.- Si bien el ordenamiento jurídico ya contempla las inhabilidades a quienes se encuentren
condenados por la perpetración de delitos, en el caso de violencia intrafamiliar existen situaciones
que no revisten las características de delito, y dichas causas son conocidas por los Tribunales de
Familia. En dichos casos, actualmente, la inhabilidad no opera. Consideramos que de igual modo
debiera proceder, toda vez que recaería un impedimento moral para ser autoridad sobre quien, de
manera cobarde, perpetre actos de violencia en contra de las personas que la ley protege. Por
ende, dicha persona, no debiera detentar cargo de ningún tipo, aun cuando su actuar no revista
las características de delito, en virtud de expuesto.
8.- Finalmente, la moción dispone que, en caso de reincidencia, la sanción de inhabilidad se eleve
al doble del término establecido, es decir, por un plazo de diez años. De esta manera, buscamos
dotar de mayor idoneidad moral entre quienes detenten cargos públicos, y así, proteger a las
víctimas, empoderando su actuar ante quien los somete mediante la fuerza, en cualquiera de sus
manifestaciones.
Por las ideas y fundamentos anteriormente expuestos, la H. Diputada firmante y los H. Diputados
adherentes firmantes venimos en presentar el siguiente proyecto de ley:
PROYECTO DE LEY
Artículo Único: Incorpórese el siguiente artículo 12 bis nuevo, en la ley 20.066, sobre violencia
intrafamiliar:
Artículo 12 bis: “Sin perjuicio de lo anterior, las personas que hayan sido condenadas por delitos o
faltas en virtud de lo establecido en los párrafos 2° y 3° de la presente ley, no podrán asumir el
cargo  de  Ministro  de  Estado,  Subsecretario,  Delegado  Presidencial  Regional  ni  Delegado
Presidencial Provincial, por el término de cinco años, contados desde la Sentencia firme y
ejecutoriada del Tribunal.
De igual modo, incurrirán en inhabilidad sobreviniente, quienes, estando en posesión de alguno de
los cargos señalados en el inciso anterior, sean condenados por delitos o faltas mediante
sentencia ejecutoriada en virtud de lo establecido en los párrafos 2° y 3° de la presente ley. Su
reemplazo procederá en virtud de lo que disponga la ley respectiva.
Tampoco podrán ser candidatos a Diputado, Senador, Gobernador Regional, Consejero Regional,
Alcalde o Concejal, según los términos establecidos en los incisos anteriores.
Las inhabilidades contempladas en este artículo se elevará al doble del plazo establecido, en caso
de reincidencia”.
Diputadas señoras Carvajal , Cicardini , Hernando , Jiles , Marzán ; Pérez, doña Joanna ; Sabat ;
Sepúlveda, doña Alejandra, y Yeomans, y del diputado señor Torres.
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 51 de 234
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
[1] Fuente: Subsecretaría del Delito.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 3 de julio de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Santana, don
Alejandro; Ascencio, Berger, Espinoza; Fuenzalida, don Gonzalo; Jürgensen
y Paulsen, y de las diputadas señoras Carvajal y Cicardini, que Modifica la
ley N° 19.418, sobre Juntas de Vecinos y demás organizaciones
comunitarias, para radicar únicamente en el dirigente social la
responsabilidad en lo que respecta a la rendición de cuenta de los
proyectos adjudicados a dichas entidades. Boletín N°11847-06
Fundamentos
Se desprende de texto legal con claridad que las juntas de vecinos y demás organizaciones
comunitarias de carácter territorial son representativas de las personas que residen en una misma
unidad vecinal, y su principal objetivo es contribuir al desarrollo de la comunidad, defender los
intereses, velar por los derechos de los vecinos y colaborar con las autoridades del Estado y de las
Municipalidades.
Nuestra carta fundamental, también se preocupa de reconocer y amparar a los grupos intermedios
a través de los cuales se organiza y estructura la sociedad garantizandoles la adecuada autonomía
para cumplir sus fines específicos. De acuerdo a este precepto constitucional, nuestro sistema
jurídico se preocupa de amparar y cautelar los intereses de todos los grupos intermedios
existentes en nuestra sociedad, siendo así, el poder postular a los proyectos que establece el
Estado en beneficios de la comunidad es sin lugar a duda, unas de las formas en que se
materializa este derechos que tiene consagración constitucional.
La participación de las organizaciones comunitarias en proyectos que benefician a su territorio,
revisten especial importancia para la sociedad, sobre todo cuando se trata del accionar del
dirigente, el cual es reflejo de su abnegada labor diaria en el desempeño de sus funciones. Trabajo
que en determinadas ocasiones se ve ensuciado por un grupo minoritario de dirigentes sociales
inescrupulosos que se aprovechan de los beneficios entregados por el Estado, afectando la
sobrevivencia de una junta vecinal y sus posibilidad para postular a nuevos fondos sociales.
Por ello, consideramos que no es prudente que la irresponsabilidad de muchos dirigentes que no
son diligentes en actos propios de su cargo, como lo es la rendición de cuentas al termino de la
adjudicación de un proyecto, afecte a la totalidad de la comunidad generando la imposibilidad a su
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 52 de 234
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
agrupación social para postular a los beneficios que establece el Estado.
Por  estos  motivos  creemos  fundamental  adjudicar  la  responsabilidad  por  estos  actos  al
representante judicial y extrajudicial de la junta vecinal o demás organización comunitaria,
sancionando su actuar negligente en la rendición de cuentas, haciendo que esta irresponsabilidad
no afecte a ninguna institución social y comunitaria, si no que solo al responsable y encargado de
la unidad vecinal, imponiendo además la sanción de inhabilitarlo de participar en cualquier otra
organización vecinal o comunitaria.
Ideas Matrices
Este proyecto de ley viene a sancionar a todo aquel dirigente social que en el marco de sus
atribuciones como representante legal de una junta vecinal u organización comunitaria, no cumpla
con sus obligaciones propias del cargo - especialmente - la de rendir los proyectos adjudicados,
siendo el único responsables de estos actos. Dejando fuera de toda responsabilidad a las
organizaciones sociales que representan e inhabilitándolo de toda participación en cualquier otra
agrupación social.
Proyecto de ley
Articulo único.- introducese la siguiente modificación a la ley 19.418 que establece normas sobre
juntas de vecinos y demás organizaciones comunitarias:
1. Modificase el Art. 27, agregando un nuevo inciso tercero antes del inciso final del siguiendo
modo:
"tratándose de la rendición del proyecto adjudicado, será únicamente responsable el o los
firmantes del proyecto, sin que esta responsabilidad se extienda a la junta de vecinos o demás
organización comunitaria para los efectos de postular a nuevos proyectos, junto con ello aplíquese
la inhabilidad al responsable para participar en toda agrupación social.
Diputados señores Santana, don Alejandro ; Ascencio, Berger, Espinoza; Fuenzalida, don Gonzalo ;
Jürgensen y Paulsen, y de las diputadas señoras Carvajal y Cicardini.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°51. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 31 de julio de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Tohá; Castro, don
Juan Luis; Díaz, Ilabaca, Leiva, Monsalve, Naranjo, Saldívar, y Santana, don
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 53 de 234
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Juan, y de la diputada señora Cicardini, que “Modifica el Código Penal con
el propósito de establecer una circunstancia agravante de la
responsabilidad criminal en el caso de delitos que indica, cometidos contra
dirigentes de juntas de vecinos Boletín N°11948-07
1. Fundamentos.- Las juntas de vecinos y otras organizaciones comunitarias son una instancia de
participación local que se constituyen para el desarrollo y bienestar de la comunidad, pues el
objetivo de esta es representar a los vecinos ante autoridades y otras instancias, identificar
problemas de la comunidad y proponer y ejecutar soluciones en conjunto con sus miembros. Estas
organizaciones,  están  reguladas  en  la  Ley  N°19.418,  cuyo  texto  refundido,  coordinado  y
sistematizado fue fijado por el Decreto 58 del Ministerio del Interior de 1997, donde se dispone la
constitución, organización, finalidades, atribuciones, supervigilancia y disolución de las juntas de
vecinos y de las demás organizaciones comunitarias.
En este sentido, las Juntas de vecinos cuentan con una directiva, que, en razón de sus estatutos,
puede estar integrada por el presidente, vicepresidente, secretario general y tesorero u otro cargo
a elección, sin embargo debe contar por lo menos con un presidente, un tesorero y un secretario.
A su turno, el presidente tiene la representación judicial y extrajudicial de la junta de vecinos y, en
su ausencia, al vicepresidente o a quien lo subrogue, de acuerdo con los estatutos. Cada junta de
vecinos tendrá derecho a ser representada por su presidente, su secretario y su tesorero en la
asamblea constitutiva y en las sesiones ordinarias y extraordinarias que celebre la instancia
“unión comunal”, organización donde se agrupan las juntas de vecino de cada comuna. La
naturaleza de las actividades que desarrollan las juntas de vecinos, son “de índole deportiva,
medioambiental, educativa, de capacitación, recreación o culturales que involucren a los vecinos.
Por ejemplo: remodelación de una plaza o un campeonato deportivo. Colaborar con el municipio
en temas de seguridad ciudadana, fiscalización de lugares de venta de alcohol o planes de empleo
para la comuna, entre otros que aumenten el bienestar de los vecinos.”[1]
Entre las funciones y atribuciones de las juntas de vecinos, contempladas en el párrafo segundo
de la ley antes referida, se encuentra, como objetivo general “promover la integración, la
participación y el desarrollo de los habitantes de la unidad vecinal”, asimismo, deben “Gestionar la
solución de los asuntos o problemas que afecten a la unidad vecinal, representando las
inquietudes e intereses de sus miembros en estas materias”, que en muchos casos comprende las
constantes peligros al que son expuestos los vecinos por practicas delictivas, de ahí que una de
las funciones específicas a resaltar, es precisamente lo dispuesto en la letra g) del numeral 1.- del
artículo 43, se tiene que la junta de vecinos debe “Colaborar con la municipalidad y organismos
públicos competentes en la proposición, coordinación, información, difusión y ejecución de
medidas tendientes al resguardo de la seguridad ciudadana.”, en virtud de esto y otras funciones
que tienen las juntas de vecinos, sus integrantes se han expuesto a situaciones de riesgo. En
efecto, en diversas ocasiones sus dirigentes han sido objeto de amenazas y agresiones por parte
de personas u organizaciones delictuales cuando asumen tareas de organización en materia de
seguridad ciudadana.
En el contexto social en la actualidad, presenta como uno de sus principales preocupaciones la
ocurrencia de delitos violentos, habitualmente contra la propiedad, especialmente, bajo la
modalidad de robos con violencia e intimidación, además otros delitos contenidos en la ley de
control de armas y delitos asociados al tráfico ilícito de estupefacientes. Lo anterior, es una
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 54 de 234
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
situación  compleja  que  obedece  a  factores  de  diversa  índole.  En  este  ámbito,  especial
consideración merece que parte de la violencia o intimidación se ejerce en contra de ciertos
grupos de personas que cumplen un servicio a la comunidad y que conforme a sus atribuciones
coadyuvan a las agencias comunales y policiales en temas de seguridad pública. En este contexto,
sus dirigentes se encuentran en situación de vulnerabilidad frente a esta clase de delitos, lo que
hace necesaria una revisión del actual esquema de tutela penal.
Uno de los mecanismos razonables, en relación a este segmento vulnerable, es establecer una
circunstancia agravante especial de la pena tratándose de ciertos delitos que pudieran ser objeto
estas personas. Históricamente, el reconocimiento de las circunstancias modificativas, aparece ya
en el derecho romano[2], aunque interesa contextualizarlo en su vertiente actual, y que de un
análisis de las legislaciones, aflora marcadamente en las regulaciones en la materia tres criterios
diferentes, que como señala Rivacoba, “a veces presentan ciertas variantes: el de circunstancias
genéricas, dejadas a la libre apreciación del juzgador; el de circunstancias específicas enumeradas
taxativamente en el texto legal (numerus clausus), y el de circunstancias específicas y una
general, que permite a los jueces estimar otras, sea en las atenuantes y en las agravantes o sólo
en aquellas, además de las consignadas en el texto (numerus apertus)”[3], en una situación
parecida, en el análisis del sistema español, Muñoz Conde afirma que “junto a las circunstancias
genéricas,  el  Código  prevé  las  denominadas  circunstancias  específicas,  establecidas
concretamente  en  algunos  tipos  penales…”[4].
En general lo fundamental para la determinación de la agravación es el mayor injusto del caso en
cuestión, y su mayor culpabilidad (reprochabilidad). En otras palabras la primera supone un
incremento de la gravedad objetiva del hecho, y la segunda un mayor reproche al autor. En este
contexto, la circunstancia agravante propuesta se justifica objetivamente en la situación de
vulnerabilidad de la víctima, por cuanto, ésta se encuentra en una situación de extrema
indefensión, al momento de la comisión del hecho punible como al momento que sigue a la
comisión, pues por la naturaleza de sus funciones como dirigente vecinal, especialmente en
problemas que afectan a la unidad en el ámbito de la seguridad ciudadana lo exponen a
represalias de las organizaciones criminales que intimidan a las comunidades con sus prácticas,
asimismo, el plus de injusto radica en el disvalor de esta conducta atendido el carácter social de
las funciones de las personas afectadas.
2. Historia legislativa.- En la legislación nacional se advierte una tendencia a establecer un marco
de  protección  especial  por  el  ejercicio  de  sus  funciones,  tratándose  de  funcionarios  de
Carabineros, Policía de Investigaciones y Gendarmería, mediante el alza de la punibilidad,
tratándose de los delitos de amenaza, castraciones y mutilaciones, lesiones graves y homicidios
de los que pueden ser victimas tal como se desprende de las enmiendas introducidas por las ley
20.064 de 2005 que aumenta las penas tratándose de delitos cometidos contra funcionarios de
Carabineros y más recientemente el año 2016, por la ley núm. 20.931 (agenda corta) a las normas
del Código de Justicia Militar y leyes orgánicas respectivas. En este contexto, la presente
propuesta busca dotar de un mecanismo de protección, a los dirigentes vecinales que puedan ser
objetos de conductas delictivas en el ejercicio de sus funciones.
3. Ideas Matrices.- De ahí que el objeto del presente proyecto de ley, es establecer una
circunstancia agravante de la responsabilidad criminal, específica, respecto de los delitos de
amenaza, lesiones graves, castración, mutilación y homicidios, que pudieren cometerse en contra
miembros de las directivas de las juntas de vecinos, cuando se realizan en represalia del ejercicio
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 55 de 234
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
de sus atribuciones en materia de seguridad. Esta modificación, se fundamenta en la mayor
antijuridicidad del hecho ilícito respecto a las personas que se desempeñan voluntariamente en
estas organizaciones, sea colaborando en materias de prevención, o bien, actuando frente a la
autoridad respecto de situaciones que afectan al sector que representan, lo que sitúa a los
dirigentes en una posición vulnerable por el carácter social de sus funciones propias del ámbito de
la seguridad pública. En estos casos, el juez deberá considerar la agravante a fin de aumentar la
penalidad acorde con la antijuridicidad del hecho sancionado.
Es por eso que sobre la base de los siguientes antecedentes venimos en proponer el siguiente:
Proyecto de ley
Art. Único. Agréguese el siguiente numeral 22) en el art. 12 del Código Penal:
“22ª. Cometer los delitos previstos en los artículos 296, 297, 395, 396, 397, 399 y 391 en contra
de uno o más integrantes de la directiva de una junta de vecinos, en represalia del ejercicio de sus
funciones.”.
Diputados señores Tohá; Castro, don Juan Luis; Díaz, Ilabaca, Leiva, Monsalve, Naranjo, Saldívar, y
Santana, don Juan, y de la diputada señora Cicardini
[1] BCN. Juntas de vecinos. [en línea] Disponible en: https://www.bcn.cl/leyfacil/recurso/juntas-
de-vecinos
[2] Sobre su desarrollo histórico con detalle cfr. Rivacoba Manuel “Circunstancias modificativas
de la responsabilidad criminal en la teoría general del delito” pág. 476 y ss. en Revista Doctrina
Penal. Teoría y práctica en las ciencias penales. Año 11 números 41 a 44 Ediciones Depalma
Buenos Aires 1988.
[3] Rivacoba ob. cit. pág. 477.
[4] Muñoz Conde Francisco; García Aran Mercedes: “Derecho Penal. Parte General” pág. 476 6ª
edición Editorial Tirant lo Blanch España 2004.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°51. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 31 de julio de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Leiva; Castro, don
Juan Luis; Flores, don Iván; Ilabaca, Monsalve y Naranjo, y de las diputadas
señoras Cicardini, Parra, Vallejo y Yeomans, que “MODIFICA EL CÓDIGO
PENAL EN MATERIA DE REGULACIÓN DEL DELITO DE ASOCIACIÓN
CRIMINAL” Boletín N°11950-07
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 56 de 234
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
1. Fundamentos. El fenómeno de la criminalidad organizada tiene larga data, con no pocas
visiones críticas sobre su denominación, regulación[1], como también su “vocación primariamente
criminológica”[2], de ahí que para algunos autores la mejor forma de afrontar el problema es
sobre la categoría de “organización delictiva”[3]. En este sentido, no se puede desatender las
situaciones que diariamente acontecen en nuestras poblaciones, donde un conjunto de practicas
delictivas que se realizan mediante la acción concertada y permanente por agrupaciones de
individuos que dotados de elementos necesarios cometen habitualmente delitos “convencionales”,
tales como tráfico ilícito de estupefacientes, robos violentos, lesiones, homicidios, amenazas,
infracciones a la ley de control de armas, etc. Estos hechos son los que afectan diariamente a las
personas, y que en muchos casos impide el desarrollo de una vida tranquila atendido el control
territorial que ejercen estas agrupaciones.
Lo anterior, no obsta a que este fenómeno se reproduzca en otra clase de criminalidad que a partir
de “los años cuarenta ha concitado la atención de los criminólogos. Su primera formulación
científica tuvo lugar con Edwin Sutherland, quien en 1939 desarrolló su teoría del delito de cuello
blanco, al cuál definió como el delito cometido por una persona de respetabilidad y status social
alto en el curso de su ocupación”[4], en este contexto, así como los delitos convencionales antes
reseñados aparecen acciones que denotan un ámbito de organización, dotados de medios que de
manera permanente cometen fraudes tributarios, estafas, administraciones fraudulentas, delitos
contra el mercado de valores, de corrupción, etc.
En nuestro sistema el delito de asociación ilícita, muchas veces invocado, no ha logrado
aprehender estos fenómenos de criminalidad, atendida la porosidad de su objeto en la ley vigente
como atentar contra las buenas costumbres, las propiedades etc. De ahí que se proponga una
reconstrucción a través de las asociaciones criminales, cuyo objeto jurídico y estructura han sido
objeto de un profundo debate, así se identifican por una parte aquella posición que justifica su
incriminación en la idea de la autotutela del Estado, es decir, “aquello que el delito ofende sería el
propio poder del Estado, su primacía en cuanto institución política y jurídica, comprometida por la
mera existencia de otra institución, provista de fines antitéticos a los suyos y que le discute la
hegemonía o monopolio del orden jurídico y político”[5], para la doctrina tradicional en cambio, el
bien jurídico es el orden público, que en palabras de Antolisei, “el orden público tiene un
significado más restringido que en otras: es el buen ajuste y la marcha regular de la vida social; la
armónica y pacífica coexistencia de los ciudadanos bajo la soberanía del Estado y del Derecho, y,
en este sentido, es sinónimo de paz pública”, y más recientemente la tesis de anticipación de la
tutela penal de bienes jurídicos según la cuál “la asociación criminal constituye frente a los delitos
cometidos por la misma, una fuente de peligro incrementado, que reduce las barreras inhibitorias
de los miembros de la organización para la comisión de delitos y los facilita en términos técnico
materiales”[6], lo que a su turno abona a las criticas sobre el peligro abstracto en que se
construyen estas figuras delictivas. En contra de esta última posición se señala que “el injusto de
la asociación ilícita es enteramente independiente del injusto de los eventuales hechos delictivos
específicos cuya perpetración constituye el objeto de la asociación. Esto es decisivo para
reconocer que ese injusto independiente solo puede ser plausiblemente identificado con la forma
de menoscabo de bienes jurídicos representada por el peligro abstracto, entendido como la
afectación de aquellas condiciones generales de seguridad de las cuales depende la posibilidad de
una disposición despreocupada sobre uno o más bienes jurídicos por parte de su(s) titular(es)”[7],
en que el peligro abstracto se identifica con una “disposición (subjetiva) a la perpetración futura
de múltiples e indefinidos hechos delictivos”[8].
La fenomenología de los hechos delictivos de ocurrencia en los últimos tiempos, así como otros de
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 57 de 234
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
mayor complejidad en la estructura legal vigente, son demostrativos del déficit estructural de la
actual regulación “genérica” del delito de asociación ilícita prevista en el párrafo 10 del Título VI
del Código Penal, así como también en alguna de sus versiones en leyes especiales. En efecto, la
doctrina especializada, ha sido particularmente critica con esta regulación y sus resultados en la
aplicación de la jurisprudencia es bastante escaso. Es por eso, que se propone una revisión
integral con la finalidad de dotar de manera autónoma el castigo por el hecho de fundar o
pertenecer a una organización criminal, al margen de los otros delitos que puedan ser imputados a
sus miembros.
2. Historia legislativa y Derecho Comparado.- En nuestro sistema, al margen de la regulación
genérica en el párrafo 10 antes señalado existen regulaciones específica de la asociación ilícita,
como el contenido en el art. 1 de la Ley 19.927 sobre seguridad del Estado, el previsto en el art. 1º
núm. 11 de la ley 18.314 sobre conductas terroristas, el delito de asociación ilícita para el tráfico
de drogas y estupefacientes, para el delito de lavado de activos previsto en la ley núm. 19.913 y la
asociación para la trata de personas[9].
Su restructuración también ha sido propuesta en los proyectos de Código Penal de marzo de 2014
(Boletín 9.274-07) que castiga distinguiendo al que tomare parte en un asociación delictiva (art.
582) y se entenderá “delictiva toda organización jerarquizada compuesta por tres o más personas
que tiene por fin o actividad permanente la comisión de delitos” y además la asociación criminal ,
consistente en toda asociación delictiva que tiene dentro de su fin o actividad permanente la
comisión de los crímenes que detalla (art. 584). Por su parte el anteproyecto de 2015, dispone en
su art. 495 castiga la asociación delictiva y asimismo como “toda organización efectiva que tenga
entre sus finalidades la perpetración de hechos constitutivos de delito”, distinguiéndola también
de la asociación criminal que define como “toda asociación delictiva que tenga entre sus fines la
perpetración de hechos constitutivos de crimen” (art. 496). En el contexto de la propuesta
elaborada por la comisión encargada de modificar la legislación antiterrorista, que sirve de base a
esta moción, en la cual un aspecto relevante fue de adoptar “un modelo regulativo de la
criminalidad terrorista que la identifica como una forma especialmente grave de criminalidad
organizada, cuya regulación ha de quedar establecida en el Código Penal”[10]. Para lo anterior se
sostuvo la necesidad de “redefinir las exigencias típicas de la forma básica de organización
punible, que en los términos de la misma propuesta pasa a denominarse asociación criminal”[11].
La tipificación de esta forma básica de organización en sí misma punible se orienta a satisfacer
una exigencia elemental de índole político-criminal, concerniente a la gravedad específica que
debe exhibir la constitución y la existencia misma de una cierta organización para que amerite una
punibilidad autónoma, tal como este último principio se halla reconocido por la regulación vigente.
Así, “la asociación criminal ha de ser criminal, técnicamente, en un doble sentido: por un lado, en
cuanto a su propio estatus como hecho punible, el cual queda asociado a la categoría de crimen
en el sentido del art. 3º del Código Penal; y por otro lado, en cuanto a los hechos punibles cuya
perpetración constituye el objetivo cuya persecución convierte a la organización en cuestión en
específicamente criminal, hechos punibles que a su vez han de ser constitutivos de crímenes en el
mismo sentido”[12].
En  Alemania,  sostiene  la  doctrina,  se  entiende  por  criminalidad  organizada  “la  comision
planificada, determinada por la ambición de ganancias o poder, de delitos que individualmente
considerados  o  en  su  conjunto  sean  de  considerable  importancia,  cuando  más  de  dos
intervinientes actúan repartiendose el trabajo durante un tiempo largo o indeterminado y
empleando: a) estructuras profesionales o propias del mundo de los negocios, b) empleando
violencia u otros medios idóneos para provocar temor, o c) ejerciendo influencia en la política, los
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 58 de 234
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
medios de prensa, la administración pública, la justicia o la economía”[13].
Así el Código penal alemán en su parágrafo 129 dispone:
§ 129. Conformación de asociaciones criminales
(1) Quien forme una asociación criminal cuyo objeto o cuya actividad esté orientada a cometer
hechos, o quien participe en una tal asociación como miembro, haga propaganda para ella o la
apoye, será castigado con pena privativa de la libertad hasta cinco años o con multa.
(2) El inciso 1 no se aplicará cuando la asociación sea un partido político, que el Tribunal
Constitucional Federal no haya declarado como inconstitucional, cuando la comisión de hechos
solo sea un objeto o una actividad de significado secundario o  en la medida en que el fin o la
actividad de la asociación se consideren hechos punibles según los §§ 84 a 87.
(3) La tentativa de fundar una asociación en el sentido del inciso 1, es punible.
(4) Si el autor pertenece a los cabecillas o a los autores mediatos, o si se presenta algún caso
especialmente grave, entonces se reconocerá pena privativa de la libertad de seis meses hasta
cinco años.
(5) El tribunal puede prescindir de un castigo de acuerdo con los incisos 1 y 3, en el caso de
participes cuya culpa sea menor y su colaboración sea de importancia secundaria.
(6) El tribunal puede atenuar la pena según su criterio (§ 49, inciso 2) o puede prescindir de un
castigo según éstas normas cuando el autor se empeñe libre y seriamente por impedir la
continuación de la asociación o la comisión de un hecho punible que corresponda a uno de sus
objetivos, o  libremente revele su conocimiento a una autoridad pública tan oportunamente que
los hechos punibles cuya planeación él conoce, todavía pueden impedirse;  si el autor alcanza su
meta de impedir la continuación de la asociación o si se alcanza sin su intervención, entonces él
no será castigado.
El Código Penal Español, en su art. 570 bis y siguientes, a propósito de los delitos contra el orden
público, castiga las organizaciones y grupos criminales, tipificando primero “las conductas básicas
de constitución, dirección y coordinación…”[14], de la siguiente manera:
Artículo 570 bis.
CAPÍTULO VI
De las organizaciones y grupos criminales
1. Quienes promovieren, constituyeren, organizaren, coordinaren o dirigieren una organización
criminal serán castigados con la pena de prisión de cuatro a ocho años si aquélla tuviere por
finalidad u objeto la comisión de delitos graves, y con la pena de prisión de tres a seis años en los
demás casos; y quienes participaren activamente en la organización, formaren parte de ella o
cooperaren económicamente o de cualquier otro modo con la misma serán castigados con las
penas de prisión de dos a cinco años si tuviere como fin la comisión de delitos graves, y con la
pena de prisión de uno a tres años en los demás casos.
A los efectos de este Código se entiende por organización criminal la agrupación formada por más
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 59 de 234
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
de dos personas con carácter estable o por tiempo indefinido, que de manera concertada y
coordinada se repartan diversas tareas o funciones con el fin de cometer delitos.
2. Las penas previstas en el número anterior se impondrán en su mitad superior cuando la
organización:
a) esté formada por un elevado número de personas. b) disponga de armas o instrumentos
peligrosos. c) disponga de medios tecnológicos avanzados de comunicación o transporte que por
sus características resulten especialmente aptos para facilitar la ejecución de los delitos o la
impunidad de los culpables.
Si concurrieran dos o más de dichas circunstancias se impondrán las penas superiores en grado.
3. Se impondrán en su mitad superior las penas respectivamente previstas en este artículo si los
delitos fueren contra la vida o la integridad de las personas, la libertad, la libertad e indemnidad
sexuales o la trata de seres humanos.
3. Ideas matrices. La propuesta del presente proyecto se estructura sobre criterios explícitos para
la determinación de la existencia de una organización que pueda ser constitutiva de asociación
criminal. Estos criterios consisten en: a) la cantidad de miembros que integren la respectiva
organización, b) la dotación de medios y recursos, y c) su capacidad de planificación e incidencia
sostenida en el tiempo. Por esta vía, la regulación propuesta pretende superar el déficit que
muestra la legislación vigente en la materia, que “ha tendido a volver esencialmente inciertos los
requisitos  mínimos  que  ha  de  satisfacer  una  asociación  para  resultar  autónomamente
punible”[15]. Al mismo tiempo, y acogiendo un planteamiento cada vez más generalizado en la
literatura especializada, la propuesta prescinde de diferenciar posiciones jerárquicas susceptibles
de ser ocupadas por los miembros de la organización. De este modo se abre la posibilidad de que
organizaciones horizontalmente constituidas resulten abarcadas por la tipificación, en la medida
en que se satisfagan los criterios ya mencionados. “Para efectos de penalidad, la propuesta
distingue entre la posición de aquellos integrantes que hubieran fundado o contribuido a fundar la
asociación, de un lado, y la posición de los demás integrantes, por otro. Con ello, la eventual
colaboración con la operación de la organización por parte de individuos que no cuentan como
integrantes de la misma queda sometida a las reglas generales sobre intervención en un hecho
punible”[16].
Se trata en definitiva de una nueva propuesta de regulación de la organización criminal, que como
fenómeno merece un tratamiento autónomo, sobre la base de una nueva exigencia de los
requisitos sobre la base de los cuales es posible distinguir la existencia de una asociación criminal
y superar la regulación vigente con las dificultades que la jurisprudencia ha develado en su
aplicación.
Es sobre la base de estos fundamentos que venimos a proponer el siguiente:
Proyecto de ley
Art. Único. Sustituyese el párrafo § 10 del Título VI sobre crímenes y simples delitos contra el
orden y la seguridad públicos cometidos por particulares, del Libro II del Código Penal por el
siguiente:
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 60 de 234
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
§ 10. De las asociaciones criminales
Art. 292. Toda asociación que tenga por finalidad la perpetración de hechos constitutivos de
crímenes importa un delito que existe por el solo hecho de encontrarse efectivamente organizada.
Para los efectos de lo dispuesto en el inciso precedente, la asociación se entenderá efectivamente
organizada en atención a la cantidad de sus miembros, su dotación de recursos y medios, así
como su capacidad de planificación e incidencia sostenida en el tiempo.
Para los efectos del inciso precedente, se entenderá que la cantidad de miembros de la asociación
requiere de más de dos personas.
Art. 293. El integrante que hubiere fundado o contribuido a fundar una organización comprendida
en el artículo anterior, será castigado con la pena de presidio mayor en sus grados mínimo a
medio.
El que activamente integrare una organización comprendida en el artículo anterior, sin resultarle
aplicable lo dispuesto en el inciso precedente, será castigado con la pena de presidio menor en su
grado máximo a presidio mayor en su grado mínimo.
Art. 294. Las penas establecidas en el artículo anterior serán impuestas sin perjuicio de las que
correspondiere imponer por uno o más crímenes o simples delitos efectivamente perpetrados por
uno o más integrantes de la organización.
Cuando la asociación criminal se hubiere formado a través de una persona jurídica, se impondrá
además, como consecuencia accesoria a la pena impuesta sobre los responsables individuales, la
disolución o la cancelación de la personalidad jurídica.
Diputados señores Leiva; Castro, don Juan Luis; Flores, don Iván; Ilabaca, Monsalve y Naranjo, y de
las diputadas señoras Cicardini, Parra, Vallejo y Yeomans
[1] SLOKAR Alejandro; VIRGOLINI Julio “Nada personal… Ensayos sobre crimen organizado y
sistema de justicia” varios autores Ediciones Depalma 2001. Así para Zaffaroni la expresión
crimen organizado es hueca la que fue inventada por los políticos norteamericanos hace
décadas por razones clientelistas de ahí paso al periodismo y d allí a la criminología
construcción que sirvió para bajar los niveles de angustia ante los males de origen
desconocido…
[2] Mañalich Juan Pablo. “Organización Delictiva” en Revista Chilena de Derecho vol. 38 Nº2
pp. 279-310 [2011].
[3] Ídem.
[4] Ob. cit. p. 41.
[5] Guzmán Dálbora José Luis. “Del bien jurídico a la necesidad de la pena en el delito de
Asociación ilícita y lavado de dinero” en Estudios y Defensas Penales Lexis Nexis 2005: p. 86 y
ss.
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 61 de 234
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
[6] Medina Schulz Gonzalo. “El Injusto de la asociación ilícita como problema de la estructura
de afectación del bien jurídico” en La ciencia penal en la Universidad de Chile Libro Homenaje a
los profesores del departamento de Ciencias Penales de la Facultad de Derecho de la
Universidad de Chile: p. 494.
[7] Mañalich ob. cit. p. 294 citando a Kinhäuser (nota 54).
[8] Ídem.
[9] Con detalle Medina ob. cit. p. 482 y ss.
[10] cf. Informe de la comisión de expertos sobre la regulación jurídica de las conductas
terroristas Octubre 2014: p. 17 y ss. especialmente respecto del texto y fundamentos
propuestos por los señores profesores Juan Pablo Cox y Juan Pablo Mañalich.
[11] ídem.
[12] ídem.
[13] Hernández Héctor. “La represión de la criminalidad organizada en la República Federal de
Alemania” en “Gran Criminalidad Organizada y trafico de estupefacientes” Editorial Conosur
2000.
[14] Código Penal Concordancias comentarios y jurisprudencia 14ª edición 2014 Editorial
Colex: p. 1383.
[15] Informe de la comisión…
[16] ídem.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°53. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 2 de agosto de 2018.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Cariola, Cicardini,
Fernández, Girardi, Sabat, Vallejo y Yeomans, y de los diputados señores
Silber, Tohá y Torres, que “Modifica el Código Penal en materia de
tipificación del femicidio y de otros delitos contra las mujeres” Boletín
N°11970-34
Ley N° 21.212 publicada en el Diario Oficial con fecha 04 de marzo de 2020.
LEY GABRIELA
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 62 de 234
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
1)ANTECEDENTES
“No piden ni la paz ni la palabra:
quieren ser los escudos de la herida,
la memoria tenaz,
la dolorida sin razón de una muerte anunciada. Denunciada.
Ellas, las Siempremuertas y las Siemprevivas”.
Luzmaría Jiménez Faro. ‘Ellas, las asesinadas’.
Es difícil señalar desde cuando la conciencia acerca de las formas de violencia contras las mujeres
comienza a desarrollarse. Algunos siglos atrás se presentan esporádicas muestras de razón, pero
no es hasta la segunda mitad del siglo XX que se comienza a incorporar en alguna medida a las
agendas de los Estados.
En Chile, por ejemplo, los derechos políticos de las mujeres fueron reconocidos en 1949 y, recién a
fines de 1952, la Asamblea General de la ONU aprobó la Convención sobre los Derechos Políticos
de la Mujer. Desde entonces, gracias a la incansable labor de activistas, organizaciones y
movimientos de mujeres en todo el mundo, durante las últimas décadas se ha llegado a un
consenso internacional que considera la violencia contra las mujeres como una forma de
discriminación y violación de derechos humanos, que puede adoptar diversas formas y se ejerce
con distintos niveles de intensidad, tanto en el espacio público como en la esfera íntima.
Este reconocimiento fundamental, aunque tardío, detonó un lento proceso de elaboración de
instrumentos jurídicos orientados a sancionar y erradicar la violencia contra las mujeres en todas
sus manifestaciones, modificando poco a poco las injusticias provocadas por las asimetrías de las
relaciones de poder entre hombres y mujeres, asunto que en ningún caso se trata de un
“problema nuevo” ni simple de resolver.[1]
El Derecho Internacional de los Derechos Humanos ha evolucionado instando a los Estados a
reconocer responsabilidades y asumir obligaciones concretas para enfrentar la violencia contra las
mujeres. Así, las legislaciones internas tienen el deber de crear mecanismos idóneos para prevenir
actos de violencia contra la mujer, investigarlos cuando ocurran, procesarlos y castigarlos, así
como ofrecer reparaciones a las víctimas.
Las acciones de los Estados requieren urgencia y voluntad decidida en esa dirección, porque las
formas de violencia contra las mujeres son cotidianas, gravísimas y están generalizadas en todo el
mundo. La documentación histórica es devastadoramente incontrovertible y cada día que pasa
sigue siendo potencialmente peligroso para la vida de las mujeres.
Las cifras son terribles. Según estimaciones de ONU Mujeres en 2017, más del 35% de las mujeres
del mundo ha sido violentada física y/o sexualmente alguna vez en su vida, mientras que, de
acuerdo a la información oficial proporcionada por 16 estados latinoamericanos, al menos 1.831
mujeres fueron víctimas de femicidio o feminicidio en nuestro continente.
Chile no escapa de esta trágica estadística de violaciones a los derechos humanos de las mujeres.
En la última década se registraron 440 femicidios y, desde el 1 de enero al 28 de junio de 2018, se
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 63 de 234
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
consumaron 18 más, entre cuyas víctimas está Gabriela Alcaíno Donoso, de 17 años, que fue
asesinada con arma blanca por su ex-pololo, quien además asesinó a su madre.
El asesinato de Gabriela y su madre llevó a los familiares a promover una modificación legal en la
regulación del femicidio en Chile, toda vez que, conforme a la legislación vigente, el hecho típico
es una hipótesis particular del crimen de parricidio. Así, penalmente, se reduce la violencia
extrema contra las mujeres a la esfera íntima de las relaciones familiares o afectivas, aun cuando
la evidencia muestra que estos hechos ocurren en contextos más amplios que los previstos por el
tipo penal.
Lo anterior interpela al Estado chileno a modificar la ley, para que las responsabilidades criminales
del asesinato de mujeres por razones de género sean debidamente atribuidas, pues la estricta
tipificación parricida del delito no sólo se opone a la justicia que merecen todas las víctimas, sino
que  invisibiliza  la  violencia  que  los  hombres  ejercen  contra  las  mujeres,  reforzando  las
desigualdades que predominan socialmente y extienden la negación de los derechos humanos de
las mujeres.
Por lo mismo, la respuesta institucional frente al horror de los femicidios debe mejorar
sustantivamente, lo que nos exige modificar la estructura del tipo penal vigente en el Código
Penal, considerando el origen conceptual del término, teóricamente construido con base en la
realidad, que excede las relaciones familiares y/o afectivas.
2)FUNDAMENTOS
El origen del concepto femicidio proviene del neologismo anglo femicide, cuya autoría se atribuye
a Diana Russell que, en 1976, en la conferencia denominada Primer Tribunal Internacional Sobre
Crímenes contra las Mujeres la ocupó como un sustituto de la palabra neutral de género
“homicidio”.[2] [3]
Posteriormente, en un estudio que desarrolló en conjunto con Jill Redford, revistieron el concepto
con un valor político y social, definiendo al femicidio como “el acto de matar una o más mujeres
porque son mujeres”.[4]
El femicidio, entonces, corresponde a “un concepto que surge con una intención política: develar
el sustrato sexista o misógino de estos crímenes, que permanece oculto cuando se hace referencia
a ellos a través de palabras neutras como homicidio o asesinato”.[5]
En la actualidad, la tipificación penal del femicidio es un debate que ya no se refiere a su
pertinencia, aun cuando todavía existen objeciones doctrinarias desde la teoría penal, respecto al
“riesgo de construir un derecho penal de autor”, a la supuesta indiferenciación del bien jurídico
protegido respecto a los tipos penales neutros ya existentes (homicidio, parricidio) o, en general, a
una eventual vulneración del principio de tipicidad, por la “imprecisión normativa” del tipo penal
de femicidio, especialmente, considerando el elemento configurador “razones de género”. Sin
embargo, aun cuando se cuestione cada vez menos la necesidad de tipificar penalmente el
femicidio, el derecho comparado no es unívoco sobre los elementos configuradores del tipo penal,
tal como muestran las diferentes formas de la legislación comparada, que han permitido clasificar
tres clases de femicidio:
a)El femicidio íntimo que corresponde a los asesinatos cometidos por hombres con quien la
víctima tenía o tuvo una relación íntima, familiar o afectiva.
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 64 de 234
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
b)El femicidio no íntimo que es el asesinato cometido por hombres con quienes la víctima no tenía
relaciones íntimas, familiares o afectivas y que, frecuentemente, involucran un ataque sexual
previo.
c)El femicidio por conexión que hace referencia a las mujeres que fueron asesinadas ‘en la línea
de fuego’ de un hombre tratando de matar a una mujer, que es el caso de mujeres parientes,
niñas u otras mujeres que trataron de intervenir o que simplemente fueron atrapadas en la acción
del femicida.[6]
La tipificación del delito de femicidio en Chile se produjo con la “Ley Nº 20.480: que modifica el
Código Penal y la Ley Nº 20.066 sobre violencia intrafamiliar, estableciendo el “femicidio”,
aumentando las penas aplicables a este delito y reforma las normas sobre parricidio”, por lo que
es clasificable en la categoría de los femicidios íntimos.
La Historia de la Ley Nº 20.480 es ilustrativa que esa fue la concepción del legislador al momento
de su tramitación constitucional. De hecho, su origen corresponde a una moción parlamentaria
que proponía “incorporar, conceptualmente, el tipo de femicidio, como todo asesinato en que la
víctima sea la cónyuge, conviviente o cualquier mujer con la que el agresor está o haya estado
ligado por alguna relación afectiva”.[7]
Consecuentemente, el análisis del tipo penal lleva a concluir que el femicidio introducido por la
Ley Nº 20.480 corresponde a una ampliación del parricidio, al incorporar la especificidad que la
víctima sea una mujer.
Sin  embargo,  como  hemos  sostenido  anteriormente,  una  revisión  de  las  Declaraciones  e
instrumentos jurídicos de Derecho Internacional de los Derechos Humanos disponen la necesidad
de reconocer la violencia contra las mujeres como una violación a los derechos humanos, como un
problema de salud pública, de justicia social y de seguridad ciudadana. Por lo mismo, un efectivo
compromiso del Estado de Chile para la erradicación de la violencia de género, da cuenta de la
estrechez del tipo penal vigente, siendo necesario modificarlo con la necesidad de sancionar
adecuadamente los asesinatos de mujeres basados en razones de odio y/o desprecio al género
femenino.
Coherentemente, la concepción del femicidio que propone esta iniciativa legislativa se vincula con
la normativa internacional de la Convención Interamericana para Prevenir, Sancionar y Erradicar la
Violencia contra la Mujer (Convención de Belém do Pará, 1994) que en su artículo 1º señala que
“debe entenderse por violencia contra la mujer cualquier acción o conducta, basada en su género,
que cause muerte, daño o sufrimiento físico, sexual o psicológico a la mujer, tanto en el ámbito
público como en el privado”. Y en adición, considera lo planteado por el Mecanismo de
Seguimiento de la Convención de Belém do Pará de la Organización de los Estados Americanos
(OEA), que advierte la necesidad de dar seguimiento a la aplicación del tipo penal, para que las
agravantes que se contemplen en las leyes internas, permitan asegurar una justa sanción de esos
crímenes.
Las cifras de femicidios consumados y frustrados en Chile es alarmante, a pesar que su calificación
penal los restringe a la esfera íntima. Pero las víctimas de asesinatos de mujeres por el hecho de
ser mujeres, más allá de la intimidad, son una cifra oculta que es imperioso identificar, para
conocer la magnitud de la violencia que se ejerce contra las mujeres en nuestro país y, asimismo,
orientar adecuadamente las políticas públicas para su erradicación.
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 65 de 234
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Tipificar como femicidio los asesinatos de mujeres por razones de género, constituye un avance en
la comprensión política de este problema social, por cuanto permite situar apropiadamente el
espacio relacional donde estos crímenes ocurren, pero especialmente da cuenta la cotidianeidad
con la que es ejercida la violencia contra las mujeres.
3)LEGISLACIÓN INTERNACIONAL Y DERECHO COMPARADO.
La Constitución Política de Chile reconoce la dignidad humana, intrínseca a los sujetos de derecho,
como el fundamento último de los Derechos Humanos, en concordancia con diversos tratados
internaciones y por la jurisprudencia mayoritaria tanto en nuestro país como en el resto del
mundo. Este alcance de la dignidad humana está presente también de manera primordial en la
normativa relacionada respecto de la Violencia Contra las Mujeres.
Partiendo por la Declaración Universal de los Derechos Humanos, que si bien es cierto, no trata en
particular la violencia contra las mujeres, si reconoce el derecho a la vida, la libertad, la igualdad y
la seguridad de la persona sin importar su sexo, además de protegerlas de la discriminación, de la
tortura y de tratos inhumanos o degradantes, todos derechos que son centrales en la construcción
de cualquier política en torno a la protección y el derecho de las mujeres a una vida libre de
violencia.
Los principios de igualdad y no discriminación son reconocidos por el Pacto Internacional de
Derechos Civiles y Políticos, la Convención Americana de Derechos Humanos (San José de Costa
Rica),  la  Declaración  Americana  de  los  Derechos  y  Deberes  del  Hombre,  la  Convención
Internacional sobre la eliminación de todas las formas de Discriminación Racial, la Convención
Interamericana contra toda forma de Discriminación e Intolerancia, el Estatuto de Roma de la
Corte Penal Internacional y la Convención Contra la Tortura, y sirven de marco general de
aplicación de estos principios, extensibles en especial a las mujeres víctimas de violencia de
género.
La Convención para la Eliminación de todas las Formas de Discriminación contra la Mujer (CEDAW)
no regula explícitamente la violencia contra las mujeres, si señala que los Estados deben proteger
jurídicamente los derechos de la mujer, entre los cuales, el derecho a la vida es de una relevancia
trascendental. En ese mismo sentido, el Comité CEDAW en su recomendación general N° 19 “La
violencia contra la mujer” señala que la violencia contra las mujeres tiene un nivel de
transversalidad tal que no sólo es producto de la discriminación contra la mujer, sino que la
perpetua.
Es en relación al derecho comparado que el femicidio ha sido más desarrollado como un delito
independiente del homicidio, siendo considerado como un delito de sujeto pasivo calificado y
consagrado de esa manera en diversos cuerpos normativos. En especial, es en Latinoamérica
donde su tipificación ha tenido mayor profundidad.
Así, Costa Rica mediante la Ley de Penalización de la Violencia Contra las Mujeres de 2007,
El Salvador en su Ley Especial Integral para una Vida Libre de Violencia para las Mujeres de 2012
tipifica el delito de femicidio como “quien le causare la muerte a una mujer mediando motivos de
odio o menosprecio por su condición de mujer”. A su vez, Guatemala con la Ley contra el
Femicidio y otras formas de violencia contra la Mujer de 2008 consiga que “comete el delito de
femicidio quien, en el marco de las relaciones desiguales de poder entre hombres y mujeres, diere
muerte a una mujer, por su condición de mujer”. En Nicaragua, mediante la Ley Integral contra la
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 66 de 234
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
violencia hacia las Mujeres de 2012 se señala que “comete el delito de femicidio el hombre que,
en el marco de las relaciones desiguales de poder entre hombres y mujeres, diere muerte a una
mujer”. Por último, la reforma al Código Penal de México en 2012 ha recogido la figura del
femicidio de la siguiente manera: “comete el delito de feminicidio quien prive de la vida a una
mujer por razones de género”.
En Perú (al igual que en Chile), la tipificación del delito responde más bien a la muerte de una
mujer cuando es causada por su cónyuge, o por aquella persona con quien tenga o haya tenido
una relación afectiva, lo cual evidentemente excluye del tipo a una multiplicidad de casos de
violencia de género con resultado de muerte de la mujer en los cuales la cercanía, intimidad o
relación afectiva no existe, o en aquellos en los cuales justamente la inexistencia o rechazo a
dicha relación por parte de la mujer, constituye el móvil principal del crimen.
Si bien el tipo penal en específico difiere, en general se ha avanzado a considerar como elementos
del tipo, al sujeto activo hombre, sujeta pasiva mujer, verbo rector matar o quitar la vida y en
especial en algunos países se atiende a las razones o motivos de género como elementos
objetivos o subjetivos, más allá de la existencia de relaciones sentimentales, afectivas o de
confianza.
4)CONTENIDO DEL PROYECTO
Esta moción parlamentaria, en primer lugar, elimina el actual inciso segundo del artículo 390 del
Código Penal que especializa el delito de parricidio. En seguida, crea un nuevo artículo 390 bis)
que propone ampliar la figura de femicidio al asesinato de mujeres “con motivos de odio,
menosprecio  o  abuso  por  causa  de  género”,  estableciendo  además  una  enumeración  de
circunstancias agravantes, tales como el hecho que la víctima sea menor de edad, que haya
existido violencia sexual previa, que el victimario mantenga o haya mantenido una relación de
pareja con la víctima, así como que el delito haya sido cometido con alevosía o ensañamiento.
Adicionalmente, crea un nuevo artículo 393 bis) que tipifica la figura de incitación al suicidio o le
prestare auxilio para cometerlo, en el marco de las desiguales relaciones de poder basadas en el
género, especificando circunstancias en que especialmente se entenderá la concurrencia de
dichas relaciones desiguales de poder.
Finalmente, el proyecto modifica el artículo 393 ter) proponiendo impedir la configuración de la
atenuante de “irreprochable conducta anterior” cuando haya precedido cualquier incidente de
violencia a la comisión de los delitos comprendidos anteriormente, independiente a que se hayan
denunciado o no.
POR  TANTO,  en  atención  a  los  antecedentes  y  fundamentos  anteriormente  expuestos
corresponden a una materia de ley, las Diputadas y Diputados abajo firmantes, presentamos el
siguiente:
PROYECTO DE LEY
ARTÍCULO ÚNICO: Modifíquese el Código Penal en el siguiente sentido:
1)Elimínese el inciso segundo del artículo 390.
2)Incorpórese un artículo 390 bis nuevo, del siguiente tenor:
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 67 de 234
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
“ART. 390 bis
Será castigado como autor del delito de femicidio, con la pena de presidio mayor en su grado
máximo a presidio perpetuo calificado, el que, con motivo de odio, menosprecio, o abuso por
causa de género, mate a una mujer.
Sin perjuicio de lo dispuesto en el artículo 63, se considerarán como agravantes especiales del
delito de femicidio las siguientes:
1.Que el autor haya pretendido infructuosamente establecer o restablecer una relación de pareja o
de intimidad con la víctima, debido a la negativa de ésta, o haya efectuado conductas de acoso en
contra de ella.
2.Que el hecho se cometa contra una persona con la que se mantiene o ha mantenido una relación
de pareja habiendo existido o no convivencia.
3.Que previo a la muerte de la víctima el autor hubiere cometido contra ella cualquier conducta
calificada como delito en los párrafos V y VI del presente título o como maltrato en la Ley Nº
20.066 sobre Violencia Intrafamiliar, contra la víctima, sus ascendientes o descendientes.
4.Que el hecho se cometa en presencia de algún ascendiente o descendiente de la víctima.
5.Que el autor haya ejecutado actos de significación sexual, mutilación genital o cualquier otro
tipo de mutilación en el cuerpo de la víctima.
6.Que el autor cometa el delito con alevosía o ensañamiento, aprovechándose de la superioridad
generada en razón del género
7.Cuando la víctima sea menor de dieciocho años de edad, mayor de sesenta años o se trate de
una persona con discapacidad.”
3)Incorpórese un artículo 393 bis nuevo, del siguiente tenor:
ART. 393 bis
El que, indujere a una mujer al suicidio o le prestare auxilio para cometerlo, resultando en su
muerte, será sancionado con presidio mayor a presidio perpetuo, cuando concurra cualquiera de
las siguientes circunstancias:
1.Que el inductor haya cometido contra la víctima, cualquier conducta calificada como delito en los
párrafos V y VI del presente título séptimo del presente código.
2.Que el inductor haya efectuado conductas de acoso en contra de la víctima.
3.Que el hecho se cometa contra una persona con la que se mantiene o ha mantenido una relación
de pareja habiendo existido o no convivencia.
4.Que la víctima sea menor de dieciocho años de edad, mayor de sesenta años o se trate de una
persona con discapacidad.
5.Que el inductor haya cometido castración o mutilación contra la víctima.
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 68 de 234
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
4)Incorpórese un artículo 393 ter nuevo, del siguiente tenor:
ART. 393 ter.
Cuando a la comisión de los delitos comprendidos en los artículos 390, 390 bis, 391 y 393 bis le
haya precedido cualquier incidente de violencia cometido por el autor contra la víctima, sus
ascendientes o descendientes, impedirá configurar la atenuante de considerarse la conducta
anterior como irreprochable, o de haber obrado por estímulos tan poderosos que naturalmente
hayan producido arrebato y obcecación, independiente de si el hecho haya sido denunciado o no.
Diputadas señoras Cariola , Cicardini , Fernández , Girardi , Sabat, Vallejo  y Yeomans , y de los
diputados señores Silber, Tohá y Torres.
[1] En su reconocido estudio “Violencia de género. Un problema de Derechos Humanos” la
antropóloga Nieves Rico sostuvo que: “La violación de los derechos de las mujeres y la
violencia de género no son problemas nuevos; suponen conductas que hasta hace muy poco
tiempo eran socialmente aceptadas y que por estar circunscritas en general al ámbito de la
vida privada eran muy poco conocidas. No obstante es evidente que el mestizaje en América
Latina y el Caribe se funda en un paradigma basado en la violación de las mujeres indígenas.
Por otra parte estudios de carácter histórico realizados en algunos países revelan que la
violencia física o "sevicia" de los hombres contra sus esposas ya era un hecho conocido en los
siglos XVIII y XIX y que la violencia se consideraba una "corrección punitiva" aceptable en el
caso de las mujeres que no cumplían con los mandatos sociales”. [Disponible en línea:
https://www.cepal.org/mujer/noticias/paginas/3/27403/violenciadegenero.pdf ]
[2] Si bien el primer registro documentado del uso del término data de 1801 en el libro “A
satirical view of London at the commencement of the Nineteenth Century” de John Corry que lo
usó para referirse al asesinato de una mujer fue Diana Russell quien en 1976 reformuló el
concepto como “el asesinato de mujeres por hombres motivado por odio desprecio placer o un
sentido de propiedad sobre las mujeres”. En un breve artículo denominado “The origin and
importance of the term Femicide” Diana Russell relata que la primera vez que escuchó el
término femicide fue en 1974 cuando le comentaron que “una mujer en Estados Unidos estaba
planeando  escribir  un  libro  titulado  Femicide".  Disponible  en  línea:
http://www.dianarussell.com/origin_of_femicide.html
[3] Para una historia criminológica del femicidio: Escobar Consuelo y Jarpa Valeska. El nuevo
delito de femicidio en Chile Memoria para optar al grado de Licenciado en Ciencias Jurídicas y
Sociales  Facultad  de  Derecho  Universidad  de  Chile.  Disponible  en  línea:
http://repositorio.uchile.cl/bitstream/handle/2250/116225/de36-Escobar_consuelo.pdf;sequence
=1
[4] Redford Jill y Russell Diana. Femicide: The Politics of Woman Killing. Twayne Publishers New
York. 1992.
[5] Toledo Vásquez Patsilí. Feminicidio. Consultoría para la Oficina en México del Alto
Comisionado de las Naciones Unidas para los Derechos Humanos. México D.F. 2009. Disponible
en  línea:
http://www.nomasviolenciacontramujeres.cl/wp-content/uploads/2015/09/P.-Toledo-Libro-Femin
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 69 de 234
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
icidio.compressed.pdf
[6] La socióloga Julia Monárrez en su investigación sobre los asesinatos de mujeres en Ciudad
Juárez México realiza una tipología más amplia incluyendo el feminicidio infantil el feminicidio
sexual sistémico y el feminicidio por ocupaciones estigmatizadas. Ver: Morárrez Julia. La
cultura del feminicidio en Ciudad Juárez 1993-1999. Frontera Norte núm.23 vol.12 enero-junio.
2000. pp.87-117.
[7]  Historia  de  la  Ley  Nº  20.480  p.5.  Disponible  en  línea:
https://www.bcn.cl/historiadelaley/nc/historia-de-la-ley/4620/]
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°56. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 9 de agosto de 2018.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Hernando, Cariola,
Carvajal, Castillo, Cicardini, Jiles, Marzán, Nuyado, Parra y Pérez, doña
Catalina, que Modifica las leyes N°s 18.695 y 19.175, para establecer una
cuota de género en las elecciones de gobernadores regionales, alcaldes y
concejales. Boletín N°11994-34
Considerando:
En nuestro país la extensión del voto a las mujeres fue motivo de debate desde la década de
1920. Sin embargo, la oposición de los partidos anticlericales y de izquierda, debido a la tendencia
conservadora del electorado femenino, retardó por varias décadas más la concesión de ese
derecho. En 1934 se aprobó el voto femenino para las elecciones municipales, y recién en 1949,
se concedió el derecho a voto a las mujeres para las elecciones presidenciales y parlamentarias.
Poco a poco las mujeres han logrado ganar espacio en la participación política de nuestro país,
desde las más básicas organizaciones sociales hasta el gobierno donde la elección de Michelle
Bachelet, el año 2006 y reelecta para el periodo 2014-2018, marca un hito importante en el
desarrollo y avance del género femenino en estas instancias y espacios políticos. Sumado a ello
podemos nombrar a Isabel Allende como Presidenta del Senado; las ministras de Estado,
Subsecretarias y parlamentarias en ejercicio. Eso sin contar la presencia y liderazgo de la mujer en
el mundo privado y en todas las esferas de la sociedad.
En nuestro país las mujeres representan el 51% de la población y el 52% del electorado, pero solo
el 23,2% del Senado (10 Senadoras), 23,9% en la Cámara de Diputados (37 parlamentarias) el
11,5 % de los alcaldes y el 22% de los concejales. La cuota de género a nivel de elecciones
parlamentarias se tradujo en aumento significativo de la participación política de la mujer.
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 70 de 234
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
En las elecciones municipales del 2016 las mujeres candidatas a cargos de alcalde representaron
el 19% del total “de 1.211 candidatos a alcalde, solo 231 fueron mujeres” [1], en relación con las
elecciones municipales del año 2012 hubo un aumento de un 4%, sin embargo, si apreciamos las
cifras están resultan sumamente alejadas de la ansiada igualdad de género.
PNUD
Según un estudio de PNUD Mujeres y Elecciones Municipales 2016, si la norma sobre el máximo de
candidatos de un mismo sexo que rige para las elecciones parlamentarias operase como marco
regulatorio para las elecciones municipales, solo un 17% de los partidos políticos podría haber
competido en las elecciones municipales recién pasadas, ya que solo tres cumplirían con la norma
de equilibrio de género que obliga a los partidos políticos a que en sus listas de candidatos/as
ningún sexo supere el 60%, ni esté por debajo del 40%. No existe en el país ninguna regulación
para asegurar la nominación de candidatas en el nivel local, manteniéndose históricamente bajos
los porcentajes de mujeres en las listas de candidatos/as.
En estas últimas elecciones municipales, las mujeres candidatas a cargos de Alcalde y Concejal
representaron el 19,0% y el 30,9% del total de candidaturas respectivamente, de 13.130
candidatos a Concejal, 4.058 fueron mujeres
Para el cargo de Alcalde tan solo 40 mujeres fueron electas en nuestro país, esto representa
aproximadamente un 11% de representación femenina en los gobiernos comunales, donde los
hombres alcanzaron el 88% de las preferencias para dirigir los destinos de los municipios de
nuestro país. Así 305 municipios son encabezadas por hombres versus solo 40 municipalidades
que serán dirigidas por mujeres electas Alcaldes.
Que exista un bajo número de alcaldesas electas se debe -en parte- a la baja cantidad de mujeres
candidatas para el cargo “en 176 comunas que corresponde al 51% del total, no hubo ninguna
mujer compitiendo para alcaldesa” [2] , entonces ¿cómo podemos pedir que existan más mujeres
en cargos de representación local, cuando en más de la mitad de las comunas ni siquiera se llevo
a una candidata?
En el caso de las concejalías, los porcentajes se acercan más al equilibrio pero sin llegar la cuota
ideal que seria 60/40 tal como sucede en las parlamentarias:
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 71 de 234
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Gráfico en base estudio PNUD Mujeres y Elecciones Municipales 2016.
Una ley de cuotas es una norma que obliga a los partidos políticos a presentar listas de candidatos
equilibradas entre mujeres y hombres. Se trata de una medida de “acción afirmativa”, es decir, la
acción de una política pública que busca impulsar la igualdad de derechos con la finalidad de
superar el desequilibrio que impide a las mujeres acceder a cargos de elección popular en
igualdades condiciones respecto a los hombres. Es decir, las cuotas actúan como “acelerador”
para aumentar la inclusión de las mujeres a la política y toma de decisiones. [3]
En América, las cuotas de género por ley nacieron en Argentina en 1991, cuando se les exigió a
los partidos políticos un 30% de mujeres en las listas para elecciones parlamentarias. Luego
siguieron Brasil, Bolivia, Perú, México y Uruguay a mediados de los 90 con cifras que debían incluir
por lo menos un 20%.
Chile no es el único país que ha experimentado los beneficios de la cuota de género. De 193
países en el mundo, sólo 19 están liderados por mujeres. Once de ellas son jefas de Estado y 12
primeras ministras pues algunas ostentan ambos cargos. Nueva Zelandia es el país de Asia
Pacífico con mayor porcentaje de mujeres en el Parlamento con un 39% de representación en
cargos de elección popular.
Desde la perspectiva del desarrollo armónico de nuestro sistema político de elecciones, el cambio
de la Ley de Municipalidades abrirá un camino para visibilizar a las mujeres en política puesto que
las mujeres han estado excluidas históricamente de los procesos cívicos y políticos del país, lo que
ha contribuido a la invisivilización y la mantención de condiciones de desigualdad. [4]
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 72 de 234
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Por otra parte la elección de Gobernadores o Gobernadoras en nuestro país es nueva toda vez que
será el año 2021 la primera elección de este cargo popular, con voto universal, desde que volvió la
democracia a nuestro país de la mano de la Concertación de Partidos Por la Democracia, allá por el
año 1988. es ahora que las mujeres debemos exigir ley de cuotas para comenzar a vislumbrar una
política más inclusiva y diversa.
Por lo anterior los diputados firmantes suscribimos el siguiente Proyecto de Ley :
PROYECTO DE LEY
Artículo primero:
Reemplácese el artículo 84 bis de la ley N° 19.175, orgánica constitucional sobre Gobierno y
Administración Regional, por el siguiente:
“Las candidaturas a gobernador regional podrán ser declaradas por un partido político, por un
pacto de partidos, por un pacto entre un partido político e independientes, por un pacto de
partidos e independientes, y por independientes.
De la totalidad de declaraciones de candidaturas a gobernador regional declaradas por partidos
políticos, por un pacto de partidos, por un pacto entre un partido político e independientes, por un
pacto de partidos e independientes, ni los candidatos hombres ni las candidatas mujeres podrán
superar el sesenta por ciento del total respectivo.
La infracción de lo señalado en el inciso precedente tendrá como sanción el rechazo de la totalidad
de candidaturas declaradas del partido o pactos que no hayan cumplido con este requisito.”
Artículo segundo
1) Agréguese un inciso tercero al artículo 108 de la Ley 18.695 Orgánica Constitucional de
Municipalidades en el siguiente tenor:
“De la totalidad de declaraciones de candidaturas a Alcalde declaradas por los partidos políticos,
hayan o no pactado, ni los candidatos hombres ni las candidatas mujeres podrán superar el
sesenta por ciento del total respectivo”
2) Reemplácese el articulo artículo 109 de la ley nº 18.695, Orgánica Constitucional de
Municipalidades por el siguiente
“ En las elecciones de concejales un partido político podrá pactar con uno o varios partidos
políticos, con independientes o con ambos.
De la totalidad de declaraciones de candidaturas a concejal de un partido político o de los pactos
entre dos o varios, ni los candidatos hombres ni las candidatas mujeres podrán superar el sesenta
por ciento del total respectivo.
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 73 de 234
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
La infracción de lo señalado en el inciso precedente tendrá como sanción el rechazo de la totalidad
de candidaturas declaradas del partido o pactos que no hayan cumplido con este requisito”
Diputadas señoras Hernando, Cariola, Carvajal, Castillo, Cicardini, Jiles, Marzán, Nuyado, Parra y
Pérez, doña Catalina.
[1] http://www.memoriachilena.cl/602/w3-article-93508.html
[2] Área de gobernabilidad democrática. (2016). Mujeres y elecciones municipales 2016. 09-0-
-2018  de  PNUD  Sitio  web:
http://www.cl.undp.org/content/chile/es/home/library/democratic_governance/mujeres-y-eleccio
nes-municipales-2016.html
[3] área de gobernabilidad demócratica . (2016). Mujeres y elecciones municipales 2016. 09-
01-2018  de  PNUD  Sitio  web:
http://www.cl.undp.org/content/chile/es/home/library/democratic_governance/mujeres-y-eleccio
nes-municipales-2016.html
[4] http://leydecuotas.cl/que-es-una-ley-de-cuotas/
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°56. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 9 de agosto de 2018.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Cariola, Carvajal,
Castillo, Cicardini, Fernández, Girardi, Hernando; Pérez, doña Catalina, y
Vallejo, y del diputado señor Espinoza, que Modifica la ley N° 18.918,
orgánica constitucional del Congreso Nacional, para permitir el voto a
distancia de parlamentarios durante el ejercicio de los permisos asociados
a la maternidad y paternidad. Boletín N°11995-07
Idea matriz del proyecto
La presente moción tiene por objeto permitir a diputadas y senadoras participar de las votaciones
en una y otra Cámara, aún cuando no se encuentren presentes físicamente en el hemiciclo, en los
casos excepcionales que se indican.
Antecedentes Generales
Quienes participamos del quehacer legislativo sabemos lo extenuante que resultan algunas
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 74 de 234
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
jornadas y lo difícil que resulta compatibilizar la vida parlamentaria con una adecuada vida
familiar.
Con los horarios vigentes resulta casi imposible que un o una parlamentaria pueda compartir con
su familia un día martes o miércoles de semana legislativa.
Esta situación se torna aún más delicada en el caso de aquellas diputadas o senadoras que se
encuentran ejerciendo su derecho a descanso por maternidad.
Cabe recordar que el artículo 195 del Código del Trabajo [1] dispone que las trabajadoras tendrán
derecho a un descanso de maternidad de seis semanas antes del parto y doce semanas después
de él.
Por su parte, el artículo 197 bis [2] establece que las trabajadoras tendrán derecho a un permiso
postnatal parental de doce semanas a continuación del período postnatal, durante el cual recibirán
un subsidio cuya base de cálculo será la misma del subsidio por descanso de maternidad a que se
refiere el inciso primero del artículo 195.
Asimismo, también se permite a la trabajadora reincorporarse a sus labores una vez terminado el
permiso postnatal, por la mitad de su jornada, en cuyo caso el permiso postnatal parental se
extenderá a dieciocho semanas.
Si bien nada impide a diputadas y senadoras hacer uso de tales derechos, en la práctica bien
sabemos que difícilmente se ausentarán del trabajo legislativo durante al menos tres meses.
Una de las múltiples causas que originan la baja participación de las mujeres en la actividad
política dice relación justamente con dificultades como las mencionadas, sin perjuicio del horario
en que se desarrollan muchas de las reuniones, los que son incompatibles con la vida familiar.
Por ello, resulta urgente y necesario adoptar medidas que faciliten la participación de las mujeres
en el Congreso Nacional.
Derecho comparado
1.- Reglamento del Congreso de los Diputados (España)
“Artículo 82
1. La votación podrá ser:
1º. Por asentimiento a la propuesta de la Presidencia.
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 75 de 234
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
2º. Ordinaria.
3º. Pública por llamamiento.
4º. Secreta.
2. En los casos de embarazo, maternidad, paternidad o enfermedad grave en que, por impedir el
desempeño de la función parlamentaria y atendidas las especiales circunstancias se considere
suficientemente justificado, la Mesa de la Cámara podrá autorizar en escrito motivado que los
Diputados emitan su voto por procedimiento telemático con comprobación personal, en las
sesiones plenarias en aquellas votaciones que, por no ser susceptibles de fragmentación o
modificación, sea previsible el modo y el momento en que se llevarán a cabo.
A tal efecto, el Diputado cursará la oportuna solicitud mediante escrito dirigido a la Mesa de la
Cámara, quien le comunicará su decisión, precisando, en su caso, las votaciones y el periodo de
tiempo en el que podrá emitir el voto mediante dicho procedimiento. El voto emitido por este
procedimiento deberá ser verificado personalmente mediante el sistema que, a tal efecto,
establezca la Mesa y obrará en poder de la Presidencia de la Cámara con carácter previo al inicio
de la votación correspondiente.”
2.- Procedimiento telemático con comprobación personal para la emisión de voto, Parlamento de
Cantabria (desarrolla artículo 88.2 del Reglamento).
“Artículo 1. Solicitud de voto telemático.
1. El Diputado o Diputada que prevea su ausencia en una o varias sesiones plenarias y, al amparo
de lo dispuesto por el artículo 88 del Reglamento del Parlamento de Cantabria, desee estar
autorizado por la Mesa del Parlamento de Cantabria para participar en las votaciones, deberá
presentar ante la Mesa, al menos dos días antes de la celebración de la sesión plenaria
correspondiente, la solicitud de emisión de voto telemático, en la que deberá exponer o justificar
las razones que le impiden el ejercicio de la función parlamentaria.
2.  A  la  solicitud  acompañará  la  documentación  acreditativa  del  supuesto,  entre  los
reglamentariamente previstos, que la ampara. El Diputado o Diputada solicitante deberá indicar, si
es posible, la duración de la situación que permite la autorización del voto telemático.”
3.- Reglamento del Parlamento de Andalucía.
Artículo 85
“5. El diputado o diputada que por razón de paternidad o maternidad con ocasión de embarazo,
nacimiento o adopción no pueda cumplir con su deber de asistir a los debates y votaciones del
Pleno podrá delegar el voto en otro miembro de la Cámara.
La delegación de voto deberá realizarse mediante escrito dirigido por el diputado o diputada
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 76 de 234
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
afectado a la Mesa del Parlamento, en el cual deberá constar el nombre del miembro de la Cámara
que recibe la delegación, así como los debates y las votaciones donde habrá de ejercerse o, en su
caso, el periodo de duración de aquella.
6. También cabrá delegación de voto en los supuestos de enfermedad o incapacidad prolongada
del diputado o diputada. La Mesa del Parlamento establecerá los criterios generales para delimitar
los supuestos que determinen dicha delegación.
La solicitud de delegación de voto se tramitará ante la Mesa siguiendo el procedimiento previsto
en el apartado quinto. En estos supuestos la delegación será acordada por el Pleno de la Cámara
previo dictamen de la Comisión del Estatuto de los Diputados, que se pronunciará sobre las
circunstancias que concurren en cada caso.
7. Sin perjuicio de lo establecido en los apartados anteriores para la delegación de voto, en los
supuestos de paternidad o maternidad y de enfermedad o incapacidad prolongada se podrán
habilitar para el diputado o diputada formas de voto por procedimientos telemáticos.”
4.- Reglamento de las Cortes, Comunidad Valenciana.
“Artículo 81
La votación podrá ser:
1.º Por asentimiento a la propuesta de la Presidencia.
2.º Ordinaria.
3.º Pública por llamamiento.
4.º Secreta.
5.º Sin perjuicio de lo establecido en el capítulo IV de este reglamento para las votaciones, Les
Corts podrán habilitar sistemas de videoconferencia u otros sistemas técnicos adecuados para
garantizar el ejercicio del voto en el Pleno de la cámara a aquellos diputados y diputadas que,
como consecuencia de encontrarse en situación de permiso parental o en proceso de larga
enfermedad, no puedan asistir a sus sesiones.”
En virtud de lo expuesto, los diputados abajo firmantes vienen en presentar el siguiente
PROYECTO DE LEY
Artículo único: Incorpórese en el artículo 7° de la ley orgánica constitucional del Congreso Nacional
el siguiente inciso tercero:
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 77 de 234
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
“Asimismo, en aquellos casos en que senadoras y diputadas se encuentren ejerciendo el derecho a
descanso por maternidad señalado en los artículos 195 inciso primero [3] y 197 bis [4] del Código
del Trabajo, podrán votar de forma telemática en las sesiones de Sala, de conformidad a lo
dispuesto en el Reglamento de cada Cámara. También podrá votar de dicha forma el diputado o
senador que se encuentre ejerciendo el derecho que le confiere el inciso segundo del artículo 195
del citado Código.” [5]
Diputadas señoras Cariola, Carvajal, Castillo, Cicardini, Fernández, Girardi, Hernando; Pérez, doña
Catalina, y Vallejo, y del diputado señor Espinoza
[1] Artículo 195.- Las trabajadoras tendrán derecho a un descanso de maternidad de seis
semanas antes del parto y doce semanas después de él. El padre tendrá derecho a un permiso
pagado de cinco días en caso de nacimiento de un hijo el que podrá utilizar a su elección desde
el momento del parto y en este caso será de forma continua excluyendo el descanso semanal
o distribuirlo dentro del primer mes desde la fecha del nacimiento. Este permiso también se
otorgará al padre que se encuentre en proceso de adopción y se contará a partir de la
notificación de la resolución que otorgue el cuidado personal o acoja la adopción del menor en
conformidad a los artículos 19 y 24 de la ley Nº 19.620. Este derecho es irrenunciable. Si la
madre muriera en el parto o durante el período de permiso posterior a éste dicho permiso o el
resto de él que sea destinado al cuidado del hijo corresponderá al padre o a quien le fuere
otorgada la custodia del menor quien gozará del fuero establecido en el artículo 201 de este
Código y tendrá derecho al subsidio a que se refiere el artículo 198. El padre que sea privado
por sentencia judicial del cuidado personal del menor perderá el derecho a fuero y subsidio
establecidos en el inciso anterior. Los derechos referidos en el inciso primero no podrán
renunciarse y durante los períodos de descanso queda prohibido el trabajo de las mujeres
embarazadas y puérperas. Asimismo no obstante cualquier estipulación en contrario deberán
conservárseles sus empleos o puestos durante dichos períodos incluido el período establecido
en el artículo 197 bis. Artículo 197 bis.- Las trabajadoras tendrán derecho a un permiso
postnatal parental de doce semanas a continuación del período postnatal durante el cual
recibirán un subsidio cuya base de cálculo será la misma del subsidio por descanso de
maternidad a que se refiere el inciso primero del artículo 195. Con todo la trabajadora podrá
reincorporarse a sus labores una vez terminado el permiso postnatal por la mitad de su jornada
en cuyo caso el permiso postnatal parental se extenderá a dieciocho semanas. En este caso
percibirá el cincuenta por ciento del subsidio que le hubiere correspondido conforme al inciso
anterior y a lo menos el cincuenta por ciento de los estipendios fijos establecidos en el contrato
de trabajo sin perjuicio de las demás remuneraciones de carácter variable a que tenga
derecho. Las trabajadoras exentas del límite de jornada de trabajo de conformidad a lo
establecido en el inciso segundo del artículo 22 podrán ejercer el derecho establecido en el
inciso anterior en los términos de dicho precepto y conforme a lo acordado con su empleador.
Para ejercer los derechos establecidos en los incisos segundo tercero y octavo la trabajadora
deberá dar aviso a su empleador mediante carta certificada enviada con a lo menos treinta
días de anticipación al término del período postnatal con copia a la Inspección del Trabajo. De
no efectuar esta comunicación la trabajadora deberá ejercer su permiso postnatal parental de
acuerdo a lo establecido en el inciso primero. El empleador estará obligado a reincorporar a la
trabajadora salvo que por la naturaleza de sus labores y las condiciones en que aquella las
desempeña estas últimas sólo puedan desarrollarse ejerciendo la jornada que la trabajadora
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 78 de 234
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
cumplía antes de su permiso prenatal. La negativa del empleador a la reincorporación parcial
deberá ser fundamentada e informada a la trabajadora dentro de los tres días de recibida la
comunicación de ésta mediante carta certificada con copia a la Inspección del Trabajo en el
mismo acto. La trabajadora podrá reclamar de dicha negativa ante la referida entidad dentro
de tres días hábiles contados desde que tome conocimiento de la comunicación de su
empleador. La Inspección del Trabajo resolverá si la naturaleza de las labores y condiciones en
las que éstas son desempeñadas justifican o no la negativa del empleador. En caso de que la
trabajadora opte por reincorporarse a sus labores de conformidad a lo establecido en este
artículo el empleador deberá dar aviso a la entidad pagadora del subsidio antes del inicio del
permiso postnatal parental. Con todo cuando la madre hubiere fallecido o el padre tuviere el
cuidado personal del menor por sentencia judicial le corresponderá a éste el permiso y subsidio
establecidos en los incisos primero y segundo. Si ambos padres son trabajadores cualquiera de
ellos a elección de la madre podrá gozar del permiso postnatal parental a partir de la séptima
semana del mismo por el número de semanas que ésta indique. Las semanas utilizadas por el
padre deberán ubicarse en el período final del permiso y darán derecho al subsidio establecido
en este artículo calculado en base a sus remuneraciones. Le será aplicable al trabajador lo
dispuesto en el inciso quinto. En caso de que el padre haga uso del permiso postnatal parental
deberá dar aviso a su empleador mediante carta certificada enviada a lo menos con diez días
de anticipación a la fecha en que hará uso del mencionado permiso con copia a la Inspección
del Trabajo. Copia de dicha comunicación deberá ser remitida dentro del mismo plazo al
empleador de la trabajadora. A su vez el empleador del padre deberá dar aviso a las entidades
pagadoras del subsidio que correspondan antes del inicio del permiso postnatal parental que
aquél utilice. El subsidio derivado del permiso postnatal parental se financiará con cargo al
Fondo Único de Prestaciones Familiares y Subsidio de Cesantía del decreto con fuerza de ley
Nº150 del Ministerio del Trabajo y Previsión Social de 1982. El empleador que impida el uso del
permiso postnatal parental o realice cualquier práctica arbitraria o abusiva con el objeto de
dificultar o hacer imposible el uso del permiso establecido en los incisos precedentes será
sancionado con multa a beneficio fiscal de 14 a 150 unidades tributarias mensuales. Cualquier
infracción a lo dispuesto en este inciso podrá ser denunciada a la Inspección del Trabajo
entidad que también podrá proceder de oficio a este respecto. Artículo 195.- Las trabajadoras
tendrán derecho a un descanso de maternidad de seis semanas antes del parto y doce
semanas después de él.
[2] Artículo 197 bis.- Las trabajadoras tendrán derecho a un permiso postnatal parental de
doce semanas a continuación del período postnatal durante el cual recibirán un subsidio cuya
base de cálculo será la misma del subsidio por descanso de maternidad a que se refiere el
inciso primero del artículo 195.
[3] El padre tendrá derecho a un permiso pagado de cinco días en caso de nacimiento de un
hijo el que podrá utilizar a su elección desde el momento del parto y en este caso será de
forma continua excluyendo el descanso semanal o distribuirlo dentro del primer mes desde la
fecha del nacimiento. Este permiso también se otorgará al padre que se encuentre en proceso
de adopción y se contará a partir de la notificación de la resolución que otorgue el cuidado
personal o acoja la adopción del menor en conformidad a los artículos 19 y 24 de la ley Nº
19.620. Este derecho es irrenunciable.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°63. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 79 de 234
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Legislatura número 366. Fecha: jueves 23 de agosto de 2018.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Girardi, Cariola,
Castillo, Cicardini, Mix, Nuyado, Orsini, Rojas, Vallejo y Yeomans, que
“Modifica el Código Penal, para despenalizar el aborto consentido por la
mujer dentro de las primeras catorce semanas de gestación” Boletín
N°12038-34
Antecedentes
En septiembre de 2017 se dictó la Ley Nº 21.030 que regula la despenalización de la interrupción
voluntaria del embarazo en tres causales, permitiendo el aborto en caso de riesgo vital,
inviabilidad fetal y violación sexual. Se trata de un avance fundamental en la protección de los
derechos humanos de las mujeres y las niñas, pero que no llega a abordar la realidad de las
mujeres en el país pues continúan vigentes sanciones penales a quienes decidan interrumpir un
embarazo fuera de las estrictas causales previstas en la legislación.
Por mandato constitucional, para el ordenamiento jurídico chileno –así como para el derecho
internacional de los derechos humanos que hace parte de este– las mujeres son sujetas de
derechos, titulares de aquellas facultades, prerrogativas o atributos que derivan de la dignidad
humana esencial que comparten todas las personas. Sin embargo, en el ámbito de la sexualidad y
la reproducción históricamente las mujeres han sido objeto, en la práctica, de toda clase de
controles y tutelas que desmienten su condición de sujetas titulares de derechos. En particular,
con ocasión del embarazo estas tutelas se exacerban y aquella titularidad en tanto sujeta de
derechos deviene en relativa o es derechamente negada. La autonomía personal, atributo
inherente a todo ser humano que se expresa en los diferentes ámbitos de ejercicio de la libertad,
es negada a las mujeres mediante leyes punitivas que, basadas en determinadas creencias
morales o religiosas, les imponen la obligación de procrear y cumplir el mandato social de la
maternidad.
En una sociedad democrática, respetuosa de la libertad de pensamiento, conciencia y religión, las
diversas creencias morales y religiosas son legítimas, incluso aquellas ideologías acerca de la
maternidad como destino único o principal de las mujeres. Lo que no resulta legítimo, sino
contrario a las bases fundamentales de un Estado Democrático de Derecho y Laico –como el
Estado chileno desde 1925–, es que las creencias religiosas y las conductas que de ellas se
derivan sean impuestas a todos y todas a través de la legislación, y que su no cumplimiento se
castigue en el Código Penal. En una sociedad democrática basada en el respeto de los derechos
humanos, el ordenamiento jurídico garantiza a las personas la pluralidad de moralidades
respetando un ámbito de decisiones en las que el Estado no puede ni debe intervenir.
La criminalización del aborto constituye una gravísima violación a los derechos humanos de las
mujeres, que desconoce su condición de sujetas de derechos, de ciudadanas plenas y de
soberanas de sus cuerpos. La penalización del aborto es criminalizar su capacidad moral y su
autonomía para tomar decisiones respecto de su vida. Dado que esta titularidad en los hechos no
puede ser negada, la criminalización no impide que las mujeres aborten[1] ni las disuade de no
practicarlo. El único efecto de las leyes punitivas es la clandestinidad y la inseguridad de las
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 80 de 234
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
mujeres que deciden abortar, además del estigma que se impone sobre ellas.
En condiciones de ilegalidad, los abortos clandestinos conllevan graves riesgos para la salud y la
vida de las mujeres, especialmente de quienes no cuentan con los recursos para acceder a un
aborto seguro[2]. La penalización del aborto profundiza las desigualdades sociales y la injusticia
de género, condenando de antemano a las mujeres pobres y a las jóvenes a prácticas inseguras
que atentan contra la dignidad inherente a toda persona. Además, las mujeres se ven expuestas a
ser denunciadas por médicos y personal de salud que incumplen sus obligaciones éticas y jurídicas
de confidencialidad, y por ende enfrentan además mayores riesgos de persecución penal.
Los principales organismos internacionales y regionales de derechos humanos han prestado
especial atención al problema del aborto inseguro.
El Comité de Derechos Económicos, Sociales y Culturales, en su Observación General sobre el
derecho a la salud sexual y reproductiva, de 2016, releva que: “Los Estados partes tienen la
obligación de eliminar la discriminación contra las personas y grupos y de garantizar su igualdad
por lo que respecta al derecho a la salud sexual y reproductiva. Ello requiere que los Estados
deroguen o reformen las leyes y las políticas que anulen o menoscaben la capacidad de personas
y grupos determinados para hacer efectivo su derecho a la salud sexual y reproductiva […], por
ejemplo la penalización del aborto o las leyes restrictivas al respecto”[3].
El Comité para la Eliminación de la Discriminación contra la Mujer (Comité CEDAW) mandata a los
Estados a “asegurar, en condiciones de igualdad entre hombres y mujeres, el acceso a los
servicios de atención médica” y abstenerse “de poner trabas a las medidas adoptadas por la
mujer para conseguir sus objetivos en materia de salud […] como las leyes que penalizan ciertas
intervenciones médicas que afectan exclusivamente a la mujer y castigan a las mujeres que se
someten a dichas intervenciones”[4]; agregando, además, que en lo posible, “debería enmendarse
la legislación que castigue el aborto a fin de abolir las medidas punitivas impuestas a mujeres que
se hayan sometido a abortos”[5].
Y, el Comité de los Derechos del Niño sostiene que las políticas de salud para niños y niñas deben
garantizar “el reconocimiento de la igualdad de derechos en el ámbito de la salud sexual y
reproductiva [y] la eliminación de todas las formas de violencia sexual y basada en el género”[6] y
releva la importancia de “atender las necesidades de los adolescentes en materia de salud sexual
y reproductiva, incluso mediante servicios de planificación familiar y aborto en condiciones de
seguridad. Los Estados deben procurar que las niñas puedan tomar decisiones autónomas y
fundamentadas sobre su salud reproductiva”[7]. Por ello, el “Comité recomienda que los Estados
garanticen el acceso al aborto en condiciones de seguridad y a servicios posteriores al aborto,
independientemente de si el aborto es en sí legal”[8].
En tanto, el Relator especial sobre la tortura y otros tratos crueles, inhumanos o degradantes en
su Informe de 2013 identifica “prácticas relacionadas con los derechos reproductivos en entornos
de atención de la salud que, a su juicio, constituyen tortura o malos tratos”[9]; y releva que “[e]l
Comité contra la Tortura ha expresado reiteradamente su preocupación por el hecho de que las
restricciones en el acceso al aborto y las prohibiciones absolutas con respecto al mismo conculcan
la prohibición de la tortura y los malos tratos. En numerosas ocasiones, los órganos de las
Naciones Unidas han expresado su preocupación al denegarse o restringirse el acceso a los
cuidados posteriores al aborto, a menudo con fines inaceptables como imponer un castigo u
obtener una confesión”[10].
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 81 de 234
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Además, el Comité de Expertas del Mecanismo de Seguimiento de la Convención Interamericana
para Prevenir, Sancionar y Erradicar la Violencia contra la Mujer (MESECVI) ha resaltado que en la
región “persiste la existencia de leyes que perpetúan el ejercicio de la violencia contra mujeres,
niñas y adolescentes, y las revictimizan violando sus derechos sexuales y reproductivos tales
como: el mantenimiento de las restricciones en el acceso al aborto en condiciones seguras y las
prohibiciones absolutas con respecto al mismo, o la denegación de acceso a los cuidados
posteriores al aborto que contravienen la prohibición de la tortura y los malos tratos”; y que “la
negación de las políticas públicas y los servicios de salud sexual y reproductiva exclusivos para las
mujeres, a través de normas, prácticas y estereotipos discriminatorios, constituye una violación
sistemática de sus derechos humanos y las somete a la violencia institucional del Estado,
causándoles sufrimiento físico y psicológico”. Asimismo, que el acceso a la “interrupción del
embarazo en particular, debe ser confidencial y la objeción de conciencia del personal de la salud
no puede resultar en ningún caso en una vulneración de los derechos humanos de las
mujeres”[11].
Asimismo, organismos internacionales han observado con preocupación la situación en Chile. En
2014, con ocasión del segundo Examen Periódico Universal (EPU) que correspondió rendir al
Estado ante el Consejo de Derechos Humanos de Naciones Unidas, se le formularon –entre otras–
específicas recomendaciones referidas a la protección de los derechos sexuales y reproductivos y
la  despenalización  del  aborto,  tales  como  la  de  “[a]doptar  medidas  para  garantizar  un
reconocimiento pleno y efectivo de los derechos sexuales y reproductivos, en particular mediante
la despenalización de la interrupción voluntaria del embarazo”[12] y “[r]evisar la criminalización
absoluta del aborto e iniciar debates abiertos en la esfera de la salud sexual y reproductiva con el
fin de modificar la legislación correspondiente, de modo que el aborto ya no sea delito”[13].
Mas recientemente, en febrero de 2018, el Comité para la Eliminación de la Discriminación contra
la Mujer recomendó al Estado de Chile que “amplíe el ámbito de aplicación de la Ley núm. 21.030
para despenalizar el aborto en todos los casos”[14].
Asegurar el pleno respeto a los derechos humanos de las mujeres en el país requiere contar con
una legislación que despenalice el aborto cuando este ha sido decidido por la mujer, dentro de las
primeras catorce semanas de gestación.
Para ello se propone modificar el Código Penal de manera que el aborto decidido por la mujer
dentro de las primeras catorce semanas de gestación deje de ser un delito. Ello debiera
expresarse en el respectivo párrafo del Código Penal del siguiente modo:
“Art. 342. El que maliciosamente causare un aborto será castigado:
1.° Con la pena de presidio mayor en su grado mínimo, si ejerciere violencia en la persona de la
mujer embarazada.
2.° Con la de presidio menor en su grado máximo, si, aunque no la ejerza, obrare sin
consentimiento de la mujer.
3.° Con la de presidio menor en su grado medio, si la mujer consintiere después de las catorce
semanas de gestación.”
“Art. 343. Será castigado con presidio menor en sus grados mínimo a medio, el que con violencias
ocasionare un aborto, aun cuando no haya tenido propósito de causarlo, con tal que el estado de
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 82 de 234
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
embarazo de la mujer sea notorio o le constare al hechor.”
“Art. 344. La mujer que, fuera de los casos permitidos por la ley, causare su aborto o consintiere
que otra persona se lo cause, después de las catorce semanas de gestación, será castigada con
presidio menor en su grado máximo.
Si lo hiciere por ocultar su deshonra, incurrirá en la pena de presidio menor en su grado medio.”
“Art. 345. El facultativo que, abusando de su oficio, causare el aborto o cooperare a él, después de
las catorce semanas de gestación, incurrirá respectivamente en las penas señaladas en el art.
342, aumentadas en un grado.”
Por estas consideraciones proponemos el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo único.- Modifica el Código Penal en los términos siguientes:
1º.Agregase en el numeral 3º del artículo 342 a continuación de la expresión “consintiere” la frase
“después de las catorce semanas de gestación”.
2º.Agregase en el inciso primero del artículo 344 a continuación de la coma que sigue a la
expresión “se lo cause” la frase “después de las catorce semanas de gestación” seguida de una
coma.
3º.Agregase en el artículo 345 a continuación de la coma que sigue a la expresión “cooperare a él”
la frase “después de las catorce semanas de gestación” seguida de una coma.
Diputadas señoras Girardi , Cariola , Castillo , Cicardini , Mix, Nuyado , Orsini , Rojas , Vallejo  y
Yeomans
[1] De acuerdo a la Organización Mundial de la Salud “Cada año se calcula que se producen 22
millones de abortos inseguros. Casi todos los abortos inseguros (98%) se producen en países
en vías de desarrollo. La cantidad total de abortos inseguros ha aumentado de alrededor de 20
millones en 2003 a 22 millones en 2008 si bien la tasa global de abortos inseguros no se ha
modificado desde el año 2000” (p. 27). “El aborto inseguro representa el 13 % de las muertes
maternas y el 20 % de la mortalidad total y la carga por discapacidad debida al embarazo y al
nacimiento. Casi todas las muertes y la morbilidad por el aborto inseguro ocurren en países
donde el aborto esta rigurosamente prohibido por la ley y en la práctica. Cada año
aproximadamente 47 000 mujeres mueren debido a complicaciones del aborto inseguro y se
calcula que 5 millones de mujeres padecen discapacidades temporales o permanentes incluso
infertilidad. Donde hay pocas restricciones para acceder al aborto sin riesgos las muertes y las
enfermedades se reducen drásticamente” (p. 87). ORGANIZACIÓN MUNDIAL DE LA SALUD
(2012) Aborto sin riesgos: guía técnica y de políticas para sistemas de salud Segunda edición
pp. 27 y 87.
[2] Al respecto señala la Organización Mundial de la Salud que: “Las restricciones legales al
aborto no dan como resultado menor cantidad de abortos ni aumentos importantes en los
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 83 de 234
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
índices de nacimiento. Por el contrario las leyes y políticas que facilitan el acceso al aborto sin
riesgos no aumentan el índice o el número de abortos. El efecto principal es cambiar los
procedimientos que anteriormente eran clandestinos e inseguros a procedimientos legales y
sin riesgos. La restricción del acceso legal al aborto no disminuye la necesidad del aborto sino
que probablemente aumente el número de mujeres que buscan abortos ilegales e inseguros lo
que conduce a una mayor morbilidad y mortalidad. Asimismo las restricciones legales llevan a
muchas mujeres a buscar servicios en otros países o estados lo cual es costoso demora el
acceso y crea desigualdades sociales […] Existen cada vez más pruebas de que en los lugares
donde el aborto es legal por amplias razones socioeconómicas y a solicitud de la mujer y donde
los servicios seguros son accesibles tanto el aborto inseguro como la morbilidad y la mortalidad
relacionadas con el aborto son reducidos”. ORGANIZACIÓN MUNDIAL DE LA SALUD (2012)
Aborto sin riesgos: guía técnica y de políticas para sistemas de salud Segunda edición p. 90.
[3] COMITÉ DE DERECHOS ECONÓMICOS SOCIALES Y CULTURALES (2016) Observación general
núm. 22 (2016) relativa al derecho a la salud sexual y reproductiva (artículo 12 del Pacto
Internacional de Derechos Económicos Sociales y Culturales) 2 de mayo de 2016 U.N. Doc.
E/C.12/GC/22 párr. 34.
[4]  COMITÉ  PARA  LA  ELIMINACIÓN  DE  LA  DISCRIMINACIÓN  CONTRA  LA  MUJER  (1999)
Recomendación General N° 24 Artículo 12 La mujer y la salud 20° período de sesiones 19 de
enero al 5 de febrero de 1999 U.N. Doc. A/54/38/Rev.1 párr. 13 y 14.
[5] Ibíd. párr. 31 letra c).
[6] COMITÉ DE DERECHOS DEL NIÑO (2013) Observación General N° 15 (2013) sobre el
derecho del niño al disfrute del más alto nivel posible de salud (artículo 24) 62° período de
sesiones 17 de abril de 2013 U.N. Doc. CRC/C/GC/15 párr. 10.
[7] Ibídem. párr. 56.
[8] Ibídem. párr. 70
[9] NACIONES UNIDAS (2013) Informe del Relator Especial sobre la tortura y otros tratos o
penas crueles inhumanos o degradantes Juan E. Méndez Consejo de Derechos Humanos 22º
periodo de sesiones 1º de febrero de 2013 U.N. Doc. A/HCR/22/53 párr. 45.
[10] Ibíd. párr. 50.
[11]  MECANISMO  DE  SEGUIMIENTO  CONVENCIÓN  BELÉM  DO  PARÁ  (MESECVI)  (2014)
Declaración sobre la Violencia contra las Mujeres Niñas y Adolescentes y sus Derechos
Sexuales y Reproductivos Undécima Reunión del Comité de Expertas 19 de septiembre de
2014 Doc. OEA/Ser.L/II.7.10 MESECVI/CEVI/DEC.4/14.
[12] CONSEJO DE DERECHOS HUMANOS (2014) Informe del Grupo de Trabajo sobre el Examen
Periódico Universal Chile 26° período de sesiones 2 de abril de 2014 U.N. Doc. A/HRC/26/5 párr.
121.137.
[13] Ibíd. párr. 121.140.
[14] COMITE PARA LA ELIMINACIÓN DE LA DISCRIMINACIÓN CONTRA LA MUJER (2018)
Observaciones finales sobre el séptimo informe periódico de Chile 69º período de sesiones 14
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 84 de 234
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
de marzo de 2018 U.N. Doc. CEDAW/C/CHL/CO/7 párr. 39 letra a).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°70. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 11 de septiembre de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Calisto, Alinco,
Ascencio, Baltolu y Bianchi, y de las diputadas señoras Amar, Cicardini,
Hernando y Pérez, doña Joanna, que “Modifica el Código Aeronáutico, en
materia de responsabilidad de los transportadores en caso de cancelación
de vuelos fuera del plazo establecido”. Boletín N° 12080-15
I. CONSIDERANDO
1. La cancelación de un vuelo a última hora genera una serie de problemas a los pasajeros,
quienes muchas veces deben dormir en el aeropuerto a la espera de poder subirse a un avión que
los lleve a su destino. Esto se acrecienta a la hora de hablar de zonas donde el avión es la única
forma de traslado, como es el caso de las regiones de Aysén y Magallanes, hecho que queda
demostrado con lo sucedido el 15 de julio de 2018 en el aeropuerto de Balmaceda, donde 14
pasajeros de un vuelo Sky tuvieron que pasar la noche en sus dependencias soportando
temperaturas de -5 grados. La empresa informó primero de un cambio en el horario del vuelo y
sólo una hora antes de partir, suspendieron dicho trayecto sin entregar mayores explicaciones y
sin entregarles una solución a sus clientes.
2. En algunas ocasiones la aerolínea sólo avisa de la suspensión del vuelo minutos antes y sin dar
los motivos que llevaron a tomar esta decisión, lo que genera la entendible molestia de los
pasajeros. Además, según la normativa vigente, la empresa no está obligada a indemnizar de
alguna manera a los pasajeros cuando la cancelación es por motivos climáticos o de fuerza mayor
y cuya notificación haya sido inoportuna.
3. El Código Aeronáutico en su artículo número 126, define el contrato de transporte como “aquel
en virtud del cual una persona, denominada transportador, se obliga, por cierto precio, a conducir
de un lugar a otro, por vía aérea, pasajeros o cosas ajenas y a entregar éstas a quienes vayan
consignadas”.
4. En los artículos siguientes establece las obligaciones de las partes en cuanto a las prestaciones
mutuas entre ellas y los efectos pertinentes en el caso de incumplimiento. Sin embargo, cuando el
artículo 127 del mismo cuerpo legal antes citado, se refiere a la suspensión, retraso, modificación
de condiciones o cancelación del vuelo por razones de seguridad o fuerza mayor sobreviniente,
queda en una situación obscura, sin precisar la responsabilidad que tienen las partes de conocer
las causales del cambio en el contrato.
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 85 de 234
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
5. En el eventual caso que una aerolínea tenga conocimiento previo de las causales que dan lugar
a la modificación del contrato, no hay cláusula alguna que establezca la obligatoriedad de entregar
esa información a su contratante con inmediatez. La entrega oportuna de la información permitiría
que los clientes puedan coordinar de mejor manera la recalendarización de sus vuelos y no tengan
que pasar largas horas estancados en el aeropuerto.
6. El proyecto busca que, en la práctica, las causales para modificar el contrato de transporte sean
utilizadas de forma diligente y evitar posibles abusos por parte de las aerolíneas que tienen el
privilegio de gozar con anterioridad de la información pertinente.
7. La posibilidad de regular la situación antes descrita, coincide con uno de los principios rectores
de nuestro Derecho Civil denominado Autonomía de la Voluntad, cuyo elemento esencial se vuelve
improbable de lograr si ambas partes se encuentran en una situación asimétrica en cuanto a la
modificación del contrato aéreo.
 
PROYECTO DE LEY
Artículo  Primero:  Intercálese  un  nuevo  Inciso  3°  en  el  artículo  127  de  la  ley  18.916,
correspondiente al código aeronáutico, quedando el actual inciso 3° en 4° en orden sucesivo, de
conformidad al siguiente texto:
“Para tal efecto, el transportador deberá informar las modificaciones pertinentes hasta 24 horas
antes en vuelos internacionales y 12 horas previas en vuelos nacionales, de lo contrario el
transportador tendrá igual obligación según lo dispuesto en el artículo 133.”
Diputados señores Calisto, Alinco, Ascencio, Baltolu y Bianchi, y de las diputadas señoras Amar,
Cicardini, Hernando y Pérez, doña Joanna
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°70. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 11 de septiembre de 2018.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Hernando, Carvajal y
Cicardini, y de los diputados señores Eguiguren, Garín; Mellado, don
Cosme; Noman; Santana, don Juan, y Vidal, que “Modifica la ley N° 19.300,
que Aprueba ley sobre Bases Generales del Medio Ambiente, para someter
al Sistema de Evaluación de Impacto Ambiental a las centrales
generadoras de energía que indica”. Boletín N° 12079-12
"Olvidamos que el ciclo del agua y el ciclo de la vida son uno mismo". Jacques Y. Cousteau.
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 86 de 234
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
CONSIDERANDO
La República de Chile se caracteriza por ser un país de carácter extractivo minero y productor de
materias primas, actividad que ha conseguido posicionarla en la economía mundial debido a estas
características. Sin embargo, de la mano del progreso económico para el sector primario,
correlativamente podemos encontrar distintas problemáticas respecto del medio ambiente y la
actividad industrial, energética (hidroeléctricas, carbón, geotérmicas, etc) y minera.
Bajo este último punto, podemos encontrar varias situaciones/ejemplos en el contexto nacional:
a) Alta Contaminación en la comuna de Tocopilla (aire, mar, suelo)
B)Coihaique presenta los mayores índices de polución de América, y junto a las ciudades de Padre
las Casas, Osorno, Temuco, Andacollo y Rancagua, se sitúa dentro de las 20 más contaminadas
del continente.
C) Proyecto Dominga, que pretende instalarse en un Santuario de la naturaleza
d) Proyectos mineros que si bien es cierto cuentan con RCA, dejan una huella contaminantes difícil
de borrar
e) Centrales hidroeléctricas (mayores a 3 MW)
f) Centrales eléctricas de paso (menos de 3 MW)
Movimientos Medioambientalistas
El asunto anti-nuclear fue el mayor estímulo del comienzo del gran movimiento ambientalista de
los años 70, y su interés fundamental era el de promover alternativas a la expansión nuclear, a
comienzos de la década del 70 nace Greenpeace que se convertirá en una multinacional de
defensa del medioambiente con representación hoy día en casi todos los países del orbe.
En nuestro país la protección ambiental motivada por la Cumbre de la Tierra en 1992 en Río de
Janeiro  generó  y  propició  el  diseño  de  una  institucionalidad  ambiental  que  hoy  entrega
certificación verde a las inversiones y por esa vía mantiene una política que garantiza las
iniciativas privadas cuidando del medio ambiente y de los derechos ciudadanos a través de las
resoluciones de calificación ambiental (RCA).
Sin embargo, nuestro país está al debe de la prometida participación ciudadana en la gestión
ambiental pues las comunidades si bien es cierto participan de esta evaluación ambiental de
proyectos mineros forestales o hidroeléctricos, su participación no es vinculante y se limita a
opinar, participar en focus grup, charlas, etc que complementan o llenan los formularios que la
legislación medioambiental de nuestro país posee.
Agua
Los movimientos por la nacionalización del agua o el acceso a este vital elemento se han
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 87 de 234
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
multiplicado en los últimos años, así y todo el derecho de cada ciudadano a este vital elemento
está consagrado en diversos cuerpos legales destacando el Código Civil que, en su artículo 595,
establece que todas las aguas son bienes nacionales de uso público y que en tal condición, todas
las personas tienen derecho a acceder a ellas.
En 1981, en plena Dictadura, se aprobó el Código de Aguas que convirtió a Chile en el único país
del mundo donde el agua está privatizada. Los servicios de tratamientos de este recurso fueron
liberados al mercado desde 1997, durante el gobierno de Eduardo Frei.
Actualmente De las 346 comunas del país, cerca de 80 se encuentran en categoría grave y sin
disponibilidad del recurso para el consumo humano. Además, más de un 65 por ciento del
territorio nacional se ve afectado por sequías y desertificación.
El agua la energía del presente
Una central hidroeléctrica de paso es aquella que desvía una parte del caudal natural del río para
producir energía eléctrica, devolviéndola completamente luego de utilizar la energía potencial que
se produce gracias a la pendiente del río. Estas centrales son reconocidas internacionalmente
como Energías Renovables No Convencionales (ERNC), ya que su impacto al medioambiente es
casi nulo y los recursos utilizados no se ven afectados (el agua es devuelta en su totalidad).
minicentrales: Aquellas que para la legislación ambiental (LBMA 19.300) generan menos de 3
megawatts. Estas no ingresan al Sistema de Evaluación de Impacto Ambiental (SEIA) y sólo
realizan una denominada consulta de pertinencia. Hoy se cuentan a lo menos 8 proyectos:
Desagüe Riñihue, Liquiñe, Pellaifa, Piutel, Río Hueico, Raguinlelfu, Trafun y Truful, esta última en
terrenos de la reserva Huilo-Huilo.
Newen de Tranguil
La Comunidad Newen de Tranguil se enfrentan contra la trasnacional austriaca RP Global esta
empresa, sin autorización de los comuneros, comenzó la construcción de la central hidroeléctrica
de paso Tranquil.
Según la propia página de RP global:
“La planta hidroeléctrica, Tranquil, se encuentra en Chile, en el río Tranquil homónimo.
Incluye dos entradas, una desarenadora y una vía acuática de 6.3 km de tubería de acero
enterrada (es decir entubaron el rio durante esos 6300 metros donde los vecinos no pueden
acceder a este rio milenario que desde siempre estuvo con ellos), la mayoría de las cuales se
instaló debajo de una carretera forestal abandonada para minimizar el impacto visual.
Tranquil tiene turbinas Pelton con una capacidad nominal de 2.9 MW. Al tratarse de una pequeña
planta fluvial, tiene un impacto casi nulo en el uso local del agua, pero beneficia enormemente a
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 88 de 234
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
las comunidades circundantes a través de la mejora de la estabilidad energética, la infraestructura
y la creación de puestos de trabajo.
El proyecto, que fue cofinanciado por el banco BICE de Chile, comenzó la construcción en 2015 y
se completó en octubre de 2016.
Sin embargo, en la construcción y levantamiento de caminos y traslado de material destruyeron 2
cementerios, uno del año 1960, donde se encontraban 25 personas y otro campo santo, lugar
sagrado que quedo bajo el camino que esta empresa construyo.
La empresa austriaca Rp Global construyo esta minicentral de 3 MW en la zona Cordillerana de
Tranquil, en las proximidades del humedad Cua Cua, en la comuna de Panguipulli. El desarrollo de
la construcción de esta central comenzó solo con un certificado de pertinencia que emanó el SEA
de la región de los Ríos, cayendo en la falta de cumplimientos al convenio 169 de la OIT al no
realizar el proceso de consulta indígena.
Los derechos de agua sobre el río Tranquil habían sido solicitados en 2008 por Pedro Ermer Jaque
Araneda. Hoy existen 3 concesiones bajo denominaciones vinculadas a RP Global: RPI Chile
Energías Renovables S.A. y RP Global Energías Renovables S.A.
La muerte de la comunera Macarena Valdes Muñoz que está siendo investigada por la justicia es
un efecto colateral de esta instalación de minicentrales que a todas luces contamina y es
necesario que cuenten con RCA.
Posiblemente la solución a toda la problemática del agua, que todo indica se acentuará, pasa por
generar una institucionalidad de gobierno como una Subsecretaria de Aguas o un Ministerio del
Agua que provea y se anticipe a una situación que en todo el planeta ya está enquistada y que en
nuestro  país  tiene  movilizados  a  muchos  grupos  sociales,  comunidades,  movimientos
ambientalistas  que  no  cejaran  en  cambiar  su  sangre,  como  Macarena  por  el  agua.
Por lo anterior los diputados firmantes presentamos el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo 1°: agréguese una nueva letra d al artículo 10 de la Ley 19.300 pasando la actual letra d a
ser e y sucesivamente con el siguiente tenor:
d) Centrales generadoras de energía mayores a 1 MW y menores de 3MW en los casos donde las
comunidades indígenas sean susceptibles de afectación directa.
Diputadas señoras Hernando, Carvajal y Cicardini, y de los diputados señores Eguiguren, Garín;
Mellado, don Cosme; Noman; Santana, don Juan, y Vidal
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 89 de 234
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°70. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 11 de septiembre de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Ascencio, Berger,
Longton y Molina, y de las diputadas señoras Cicardini, Hernando, Luck,
Parra; Pérez, doña Joanna, y Pérez, doña Catalina, que Modifica la Ley N°
18.695, Orgánica Constitucional de Municipalidades, para exigir que se
asignen a calles, avenidas y pasajes, en los casos que indica, nombres
correspondientes a dirigentes de organizaciones de la sociedad civil.
Boletín N° 12072-06.
En nuestro país, las normas relativas a la designación de avenidas, calles y pasajes, con un
nombre específico, las encontramos en el Decreto con Fuerza de Ley N° 1, de 2006, que fija el
texto refundido, coordinado y sistematizado de la Ley Nº 18.695, Orgánica Constitucional de
Municipalidades.
A este respecto, podemos señalar las dos normas que dan un marco en la materia, las cuales son:
- El artículo 5°, letra c), que regula la atribución de las entidades edilicias relativa a la
administración de los bienes municipales y nacionales de uso público, como calles, pasajes y
avenidas, la cual dispone, en su inciso primero, que esta comprende, previo informe del consejo
comunal de organizaciones de la sociedad civil, la de asignar y cambiar su denominación, y.
- El artículo 79, letra k), de la misma ley, dispone que corresponde al concejo municipal otorgar su
acuerdo para la asignación y cambio de denominación de los bienes nacionales de uso público
bajo su administración.
Por lo tanto, podemos señalar que es una facultad de los municipios el poder nombrar los espacios
de uso público de una comuna. Lo que no se encuentra normado es el procedimiento y que exista
algún requisito en cuanto a las condiciones o cualidades de los nombres de las calles y pasajes en
los  nuevos  proyectos  de  urbanización  que  constantemente  se  están  presentando  en  las
municipalidades y que cada dirección de obras debe aprobar antes de comenzar su construcción y
su recepción.
En este proyecto de ley, buscamos generar una norma de justicia para con los dirigentes sociales
que día a día trabajan por sus comunidades en sus territorios, la cual consiste en establecer el
requisito de que para los proyectos de urbanización nuevos, exista una obligación de nombrar
avenidas, calles y pasajes con el nombre de personas que se han jugado por hacer crecer las
organizaciones vecinales, deportivas, culturales, de centros de madres, clubes de adulto mayor,
etc., y representar los intereses de los vecinos y vecinas de las comunas.
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 90 de 234
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
A la vez, se propone un artículo transitorio para nombrar calles que hasta el día de hoy no tienen
una denominación, lo que genera diversos problemas en las personas que tienen sus viviendas en
las mismas, ya que al no tener un nombre, por ejemplo, se hace muy complejo la recepción de
correspondencia o establecer un domicilio para realizar trámites personales. Éstas son las
conocidas como “calles sin nombre”, las cuales por omisión de la autoridad no pueden ser
identificadas. El proyecto viene a dar una solución a ésta temática.
Los dirigentes sociales en Chile tienen reconocimiento a través del día del dirigente, establecido
en mandato del ex Presidente Eduardo Frei Ruiz-Tagle el cual buscó ratificar el reconocimiento
profundo a la labor de las y los dirigentes vecinales y comunitarios de todo el país, por lo cual cada
7 de agosto se reconoce a los dirigentes, servidores públicos anónimos, comprometidos con el
desarrollo y el progreso de sus entornos y comunidades.
Haciendo historia, podemos señalar que el el 7 de agosto de 1968 durante el mandato presidencial
de Eduardo Frei Montalva y en el marco de su política de Promoción Popular, se publicó la Ley
N°16.880 sobre Juntas de Vecinos y demás organizaciones comunitarias, que supuso un notable
estímulo al desarrollo del tejido asociativo en el mundo popular, normativa que tiene como origen
una moción de Radomiro Tomic en el año 1963.
Éstos son reconocimientos más que merecidos, sin embargo, los firmantes de la presente moción
creemos que debe existir un reconocimiento más patente en las comunas donde éstas personas
se comprometen con sus Juntas de Vecinos, Clubes Deportivos, Centros de Madres y de Adultos
Mayores y otras similares, y qué mejor que las avenidas, calles y pasajes de esas ciudades lleven
los nombres de estos importantes dirigentes para sus comunidades.
Por tanto, los abajo firmantes venimos a presentar el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo 1°: Incorporase el siguiente nuevo artículo 24 Bis en el el Decreto con Fuerza de Ley N° 1,
de 2006, que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado de la Ley Nº 18.695, Orgánica
Constitucional de Municipalidades.
“Artículo 24 Bis: En el caso de loteos nuevos, para dar la aprobación a la que se refiere el numeral
4) del artículo anterior, la Dirección de Obras Municipales verificará que al menos un mínimo de un
treinta por ciento de calles, avenidas y pasajes de dicho proyecto presenten su denominación con
nombres de dirigentes vecinales, deportivos, sociales, de clubes de adultos mayores, centros de
madres y en general, de organizaciones de la sociedad civil de la comuna en la que los mismos se
emplacen.”
Artículo Transitorio: El Concejo Municipal de cada comuna velará para que se les asigne un nombre
de algún dirigente vecinal, deportivo, social, de clubes de adultos mayores, centros de madres y
en general, de organizaciones de la sociedad civil de la comuna en la que los mismos se
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 91 de 234
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
emplacen, a las calles que no tengan denominación, de acuerdo a la disposición del literal k) del
Artículo 79 del Decreto con Fuerza de Ley N° 1, de 2006, que fija el texto refundido, coordinado y
sistematizado de la Ley Nº 18.695, Orgánica Constitucional de Municipalidades.
Diputados señores Ascencio , Berger , Longton  y Molina , y de las diputadas señoras Cicardini ,
Hernando, Luck, Parra; Pérez, doña Joanna, y Pérez, doña Catalina.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°70. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 11 de septiembre de 2018.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Hernando, Carvajal,
Cicardini, Marzán, Parra y Pérez, doña Joanna, y de los diputados señores
González, don Rodrigo; Jiménez, Saldívar y Velásquez, don Pedro, que
“Modifica el Código del Trabajo con el objeto de asegurar la igualdad de
condiciones en la contratación de chilenos y extranjeros”. Boletín N°
12077-13
Antecedentes Generales:
1.- Según los datos publicados por el INE, en su segunda entrega de Resultados del Censo 2017, la
cifra de migrantes en nuestro país bordea las 746.465 personas . Respecto a las ocupaciones
laborales que estos realizan, se considera que el comercio es el mayor sector donde se
desempeñan actualmente los extranjeros.
La convención sobre la protección de los derechos de los trabajadores migratorios, en relación a la
contratación de trabajadores extranjeros, a nivel internacional, consagra el principio de igualdad
en lo que respecta al trato de los trabajadores migrantes y nacionales, tanto en el ámbito laboral,
con las igualdad en las remuneraciones, como en otros, como el acceso a la atención médica y a la
educación.
2.- Nuestro país, al igual que Bolivia, España y Perú, regula la contratación de extranjeros, en lo
que respecta a su ingreso, su contratación y permanencia, visas y otros requerimientos.
En el Periodo que va entre Septiembre y Noviembre del año 2017, el INE informó que el 2,2% del
total de personas ocupadas en el país declaran no ser Chilenas .
Cabe destacar que dentro de los factores que determinan la inmigración se encuentra la búsqueda
de mejores condiciones económicas.
3.-  La  legislación  Chilena  actualmente  impone  límites  al  porcentaje  del  número  total  de
trabajadores. Nuestras leyes fijan el marco para la contratación de extranjeros, tanto en el Código
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 92 de 234
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
del Trabajo como en las normas de orden migratorio.
4.-A los trabajadores con la visa correspondiente, se les permite desarrollar las actividades
remuneradas autorizadas y a los inmigrantes ilegales se les prohíbe realizar labores de todo tipo,
sancionándose tanto al trabajador como al empleador que infrinja tales normas.
5.- El artículo 19 del Código del Trabajo, establece que el 85%, a lo menos, de los trabajadores que
sirvan a un mismo empleador deban ser de nacionalidad chilena, salvo que el empleador no ocupe
más de 25 trabajadores.
Para computar dicha proporción, el artículo 20 dispone que se sigan las reglas siguientes :
1. se tomará en cuenta el número total de trabajadores que un empleador ocupe dentro del
territorio nacional y no el de las distintas sucursales separadamente;
2. se excluirá al personal técnico especialista;
3. tendrá como chileno al extranjero cuyo cónyuge o sus hijos sean chilenos o que sea viudo o
viuda de cónyuge chileno,
4. se considerará también como chilenos a los extranjeros residentes por más de cinco años en el
país, sin tomarse en cuenta las ausencias accidentales.
6.- Por tanto, si efectuado el cálculo, existe una planilla de menos de 25 trabajadores, el
empleador no tiene restricción alguna para contratar extranjeros. Por el contrario, si tiene más de
25 trabajadores, el empleador sólo podrá contratar hasta un 15% de extranjeros. Los empleadores
pueden ser multados si contratan a un extranjero sin documentación al día.
7.- En virtud de lo ya expuesto, se hace necesaria una legislación que responda a la realidad de lo
que se ha mencionado, es por esto por lo que los Diputados aquí firmantes venimos en presentar
el Siguiente Proyecto de Ley;
Proyecto de Ley
Artículo único: Reemplácese el texto del inciso primero del artículo 19 del código del trabajo, por el
siguiente:
”De la totalidad de trabajadores que sirvan a un mismo empleador, no se hará distinción entre
Chilenos y extranjeros, debiendo asegurar siempre el empleador la igualdad de condiciones entre
ambos.”
Diputadas señoras Hernando , Carvajal , Cicardini , Marzán, Parra y Pérez, doña Joanna , y de los
diputados señores González, don Rodrigo; Jiménez, Saldívar y Velásquez, don Pedro
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 93 de 234
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°73. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 13 de septiembre de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Velásquez, don
Esteban; Mulet, Noman, Schilling; Velásquez, don Pedro, y Vidal, y de las
diputadas señoras Castillo, Cicardini; Pérez, doña Catalina, y Sepúlveda,
doña Alejandra, que “Establece en favor del Estado una compensación,
denominada royalty minero, por la explotación de la minería del cobre y
del litio” Boletín N°12093-08
I.Fundamentos
Considerando:
1.Que la minería chilena ha sido el motor de la economía nacional desde los orígenes de la
República, incluso desde la época colonial, movilizando a los diversos factores productivos que
intervienen en esta actividad para que el país pudiera desarrollarse a lo largo de su historia.
En efecto, ya desde el siglo XIX, se ha reconocido esta contribución de la minería. Don Juan Egaña,
en su informe presentado al Real Tribunal de Minas el año 1803 señalaba “Esta magnífica barrera
(la Cordillera de los Andes), y aun sus bases, son el depósito más abundante de cuantas riquezas
minerales ha producido la naturaleza. La gran cantidad de fuegos subterráneos, que comprueban
tantas erupciones Volcánicas, siempre benignas, una inmensidad de materias creadoras o
compañeras inseparables de los metales, derramadas por cuantos puntos se miran, manifiestan
que aquí existe el más copioso origen y todos 1os principios activos de la fecundidad mineral[1]”
No obstante, el retorno que esa actividad ha tenido para el Estado de Chile, en cuanto a
retribución por la explotación del recurso minero, no ha sido del todo abordada, careciendo
nuestro ordenamiento jurídico de un Royalty aplicable a la minería.
En efecto, en la cuarta parte del siglo XX ya se señalaba que “Los estudios históricos de
producción de cobre en el mundo indican que, desde 1os principios de nuestra civilización, se ha
producido y consumida un poco menos de 200.000.000 de toneladas métricas de cobre. Dentro de
este total, Chile ha producido aproximadamente 26.000.000 de toneladas, vale decir una de cada
ocho barras de cobre producidas en el mundo. Más aún, este cuadro queda pálido frente a
estudios que indican que, en los 26 años que aun restan de este siglo, el mundo va a consumir
cerca de 400.000.000 de toneladas de metal rojo, de los cuales mas 100.000.000 de toneladas se
encuentran en nuestro territorio nacional[2]”.
De esta forma, es clara la importancia para Chile, contar con un royalty robustecido en lo legal, ya
que como país, nos vemos enfrentado a una merma en nuestros recursos naturales como el cobre,
el cual, evidentemente constituye un recurso natural no renovable, y de gran trascendencia en
nuestra sociedad, no sólo en lo impositivo, sino que en todo el aspecto económico, funcionando
como motor de nuestra economía.
Se entiende que el Royalty es un derecho que el Estado soberano cobra al concesionario por la
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 94 de 234
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
explotación de sus riquezas naturales, el cual es aplicado en gran parte de los países
desarrollados, abundantes en recursos naturales. En esos países, el Estado utiliza el royalty como
instrumento de compensación por usufructuar un recurso, que por disposición constitucional le
pertenece al Estado.
2.Que no existe en Chile un Royalty a la minería propiamente tal, desde el punto de vista de la
teoría económica, sino que sólo un impuesto específico a la minería.
En efecto, el Royalty a la minería es el cobro de un derecho por parte del Estado, por la sola
extracción de sus recursos minerales no renovables fundamentado en la compensación de los
particulares al Estado por extraer y beneficiarse de las riquezas contenidas en el subsuelo. En
efecto, corresponde al pago por el uso de un recurso natural no renovable, razón por la que debe
relacionarse con la extracción, y no con la venta o utilidad, de lo contrario se trataría de un
impuesto más. En tal sentido, el proyecto plantea que el royalty constituye un derecho y no un
tributo técnicamente hablando.
Por su parte, el denominado legalmente “Impuesto específico a la actividad minera”, está
establecido en el Título IV bis del Decreto Ley N° 824 que aprueba el texto de la Ley sobre
Impuesto a la Renta (D.L. N° 824 o Ley sobre Impuesto a la Renta). Este impuesto fue establecido
por la Ley Nº 20.026, de 2005, y fue modificado posteriormente por la Ley N° 20.469, de 2010,
que introdujo modificaciones a la tributación de la actividad minera, concretamente, modificando
las  tasas  aplicables  e  introduciendo  el  concepto  de  Renta  Imponible  Operacional  Minera
(RIOM)”[3]. El impuesto se aplica sobre la renta operacional de la actividad minera ejercida por un
explotador minero que extrae sustancias minerales de carácter concesible.
Sobre el particular, señala la BCN que “Comparando los elementos del impuesto con los elementos
del Royalty a la minería en Chile, puede verificarse que este último reúne todos los elementos y
requisitos de un impuesto: es establecido por el Estado, tiene fuente legal, es obligatorio, el
Estado tiene poder de imperio para exigir su cumplimiento a través del Fisco, requiere de la
existencia de un contribuyente (que en este caso lo es de Impuesto a la Renta de Primera
Categoría), se aplica en base a una tasa o alícuota sobre una base imponible que depende de la
existencia de un hecho gravado (existencia de renta imponible operacional del explotador minero),
la cantidad a pagar depende de las ventas anuales de toneladas métricas de cobre fino según una
tabla progresiva, está contemplado en la Ley sobre Impuesto a la Renta y ésta última lo llama
“Impuesto específico a la actividad minera”, toda la legislación referida a él lo llama “impuesto”,
tiene un régimen propio de invariabilidad tributaria propia (como se señala a continuación); etc.
Más aún, el monto del impuesto específico efectivamente pagado, se considera como un gasto
necesario para producir la renta, para efectos de la determinación del impuesto de Primera
Categoría (artículo 31, inciso 3, n° 2, del D.L. N ° 874), por lo que en definitiva, no es más que el
reconocimiento contable de un desembolso que reduce la base imponible del Impuesto a la Renta
definitivo que resulte a pagar por la empresa. […] Por todo lo anterior, parece correcto concluir
que el llamado “Royalty a la Minería”, en Chile, es un impuesto específico a la renta, y no un
Royalty, desde el punto de vista de las definiciones existentes”.[4] (Subrayado propio).
3.Que el impuesto específico a la minería, en sus dos versiones, no ha tenido un efecto relevante
desde el punto de vista del PIB. En efecto, según datos del Servicio de Impuestos Internos[5],
dicho impuesto no ha significado más del 0,3% del PIB desde su creación, llegando incluso el año
2017 a ser menos del 0,0%. Esto contrasta con otros impuestos a productos específicos que son
superiores o iguales a la participación que tiene el de la minería en el PIB, como lo son los tabacos
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 95 de 234
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
(0,5% del PIB promedio), los combustibles (0,8% del PIB promedio), e incluso, el impuesto a los
actos jurídicos (0,2% del PIB promedio). Lo anterior demuestra la insignificancia que ha tenido este
impuesto para las rentas nacionales y regionales.
4.Que además, no sólo el monto del impuesto específico es insignificante en comparación al PIB,
sino que además, no dice relación con las millonarias utilidades percibidas por la minería pública y
privada en Chile. En efecto, según datos de la BCN[6] la minería privada durante los años 2010 a
2016 alcanzó utilidades por M$ 54.272.476, pagando en el mismo periodo por concepto de
impuesto específico a la minería de M$2.098.269, y por concepto de impuesto a la renta
$M14.691.187, lo que equivale a un 3,8% y un 27% de la utilidad respectivamente. En la misma
línea,
5.Que incluso es posible argumentar que este Royalty (entendiendo por tal al impuesto específico)
no eleva mayormente la carga tributaria total de la empresa minera, ni de su dueño, socio,
accionista o titular, pues una vez pagado, es un gasto más, necesario para producir la renta
(artículo 31, inciso 3, N° 2, del D.L. N ° 874, Ley sobre Impuesto a la Renta), y como tal, se rebaja
de la Base Imponible sobre la que se aplica el Impuesto a la Renta de Primera Categoría de la
empresa. Por lo mismo, tampoco elevaría necesariamente la carga tributaria del dueño, socio,
accionista o titular de la empresa, pues no implica un aumento de carga tributaria del Impuesto
Global Complementario o Adicional a la renta, según correspondiere.[7]”
6.Que en derecho comparado, se puede establecer que en Canadá en la Provincia de New
Brunswick, Argentina, Indonesia, Filipinas, Polonia, Tanzania y Australia se fija algo más parecido
al Royalty que a un impuesto, dado que en tales países “se paga sin relación a los ingresos,
ventas, utilidades o beneficios, sino al valor del mineral, por lo que en base a ese elemento, puede
señalarse que no se trataría de un impuesto”[8].
7.Que la Constitución Política de la República, en su artículo 19 N° 24, inciso 6°, prescribe que: “El
Estado tiene el dominio absoluto, exclusivo, inalienable e imprescriptible de todas las minas,
comprendiéndose en éstas las covaderas, las arenas metalíferas, los salares, los depósitos de
carbón e hidrocarburos y las demás sustancias fósiles, con excepción de las arcillas superficiales,
no obstante la propiedad de las personas naturales o jurídicas sobre los terrenos en cuyas
entrañas estuvieren situadas. Los predios superficiales estarán sujetos a las obligaciones y
limitaciones que la ley señale para facilitar la exploración, la explotación y el beneficio de dichas
minas”.
Desde este punto de vista, esta declaración debe ir más allá que una mera formalidad, dado que,
en la práctica, la minería privada explota en mayor cantidad que el Estado los recursos mineros
(en el período entre 2010 y 2016, la minería privada explotó 24.062.200 toneladas métricas de
cobre, mientras que Codelco lo hizo por una cantidad apenas de 11.803.500[9]). En este sentido,
la Constitución Política pregona una serie de características respecto a este dominio que
supuestamente tiene el Estado respecto de las minas, a saber, su carácter absoluto, exclusivo,
inalienable e imprescriptible, las cuales permitirían justificar la existencia de un derecho sobre su
explotación.
En efecto, la Carta Fundamental va más allá, señalando en el inciso 7° de la misma norma antes
anotada que: “Corresponde a la ley determinar qué sustancias de aquellas a que se refiere el
inciso precedente, exceptuados los hidrocarburos líquidos o gaseosos, pueden ser objeto de
concesiones de exploración o de explotación. Dichas concesiones se constituirán siempre por
resolución judicial y tendrán la duración, conferirán los derechos e impondrán las obligaciones que
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 96 de 234
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
la ley exprese, la que tendrá el carácter de orgánica constitucional. La concesión minera obliga al
dueño a desarrollar la actividad necesaria para satisfacer el interés público que justifica su
otorgamiento.  Su  régimen  de  amparo  será  establecido  por  dicha  ley,  tenderá  directa  o
indirectamente a obtener el cumplimiento de esa obligación y contemplará causales de caducidad
para el caso de incumplimiento o de simple extinción del dominio sobre la concesión. En todo caso
dichas causales y sus efectos deben estar establecidos al momento de otorgarse la concesión”
(subrayado es propio).
En  este  sentido,  queda  claro  que  el  concesionario  minero  deberá  entonces  soportar  las
obligaciones que la ley exprese, las cuales emanan justamente de su calidad de dueño de la
concesión, pero no del recurso en sí mismo, que se mantiene en el Estado.
En tales términos, se justifica el establecimiento de un royalty, toda vez que constituye una
compensación por el hecho que el Estado se despoje de la explotación de las minas que le
pertenecen. En efecto, en virtud de estas concesiones, hoy la minería privada explota el cobre en
mucha mayor cantidad que el Estado, a través de Codelco, por lo que éste se está desprendiendo
de una gran parte de utilidades que podrían ingresar al patrimonio de la Nación. De esa forma,
debe existir otra forma de compensar esa pérdida de importantes ingresos que permitirían reparar
y mitigar las externalidades negativas de la producción minera en aquellas comunas en donde se
desarrollan.
II.Idea Matriz
El presente proyecto tiene como idea matriz crear un Royalty aplicable a la minería en Chile
III.Disposiciones de la legislación vigente que se verían afectadas por el proyecto
El proyecto crea un Royalty, el cual no modifica ninguna disposición de ley vigente.
POR TANTO:
Los diputados que suscribimos venimos en presentar el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo único: Establécese una compensación a favor del Estado por la explotación de la minería
del cobre y del litio, equivalente al 3% del valor nominal de los minerales extraídos. Dicha
compensación deberá destinarse a obras de desarrollo en las comunas en donde se encuentren
los yacimientos respectivos de donde se extraiga el mineral, que permitan mitigar los efectos
ambientales que produzca la actividad minera.
La compensación deberá ser pagada anualmente por el explotador minero respectivo, en el caso
de las sustancias minerales concesibles, mientras esté vigente la concesión, y en el caso de las no
concesibles, desde que se inicie la extracción hasta su completa explotación.
Con todo, no será exigible esta compensación a aquellos explotadores mineros que extraigan, en
el caso del cobre, cantidades anuales no superiores a 12.000 toneladas métricas de cobre fino, y
en el caso del litio, cantidades anuales no superiores a 50.000 de litio metálico.
Diputados señores Velásquez, don Esteban ; Mulet, Noman, Schilling ; Velásquez, don Pedro , y
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 97 de 234
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Vidal, y de las diputadas señoras Castillo , Cicardini ; Pérez, doña Catalina , y Sepúlveda, doña
Alejandra
[1] Gastón Fernandez Montero (editor) “Minería y metalurgia colonial en el Reyno de Chile; una
visión a través del Informe de don Juan Egaña al Real Tribunal de Minería de 1803” disponible
en: http://www.memoriachilena.cl/archivos2/pdfs/mc0037104.pdf
[2] Corporación del Cobre “El Cobre Chileno” Santiago 1975 p.1.
[3] Extraído del Informe de la Biblioteca del Congreso Nacional denominado “Análisis del
Royaly a la minería en Chile” p.6.
[4] Ibid P. 13.
[5]  Extraído  de  http://www.sii.cl/sobre_el_sii/serie_de_ingresos_tributarios.html  tomando  en
consideración la Serie de Ingresos Tributarios Consolidados Anuales como porcentaje del PIB
entre los años 2009 y 2017.
[6] Documento denominado “Minuta BCN: “Estadísticas de empresas mineras afectas al
impuesto específico a la minería años 2010 – 2016”.
[7] Ver nota 2 p.15.
[8] P. 18.
[9] Ver nota 4 p. 4.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°80. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 4 de octubre de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Hirsch, Celis, don
Ricardo, Velásquez, don Pedro, y Winter, y de las diputadas señoras
Cicardini, Hernando, Pérez, doña Joanna, y Pérez, doña Catalina, que
Modifica la ley N° 18.695, orgánica constitucional de Municipalidades, en
materia de convocatoria a plebiscitos comunales, a requerimiento de la
ciudadanía, y de su carácter vinculante. Boletín N°12136-06
VISTOS:
Que, el artículo 5º de la Constitución Política de la República reconoce al plebiscito como una de
las formas de ejercicio de la soberanía por el Pueblo. No obstante, las escasas leyes que regulan la
posibilidad de realizar dichos plebiscitos contemplan una serie de trabas que obstaculizan este
ejercicio.
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 98 de 234
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
La consideración de mecanismos de democracia directa resulta valorable, pero no es suficiente. Se
requiere que dichos mecanismos se establezcan de modo tal que favorezcan la participación
ciudadana y la incidencia en las decisiones que afectan directamente a la población. En muchos
casos, sus procedimientos terminan yendo en contra del espíritu democratizador que los impulsó
originalmente. Como afirma el dicho popular: “el diablo está en los detalles”.
La Ley Orgánica Constitucional de Municipalidades establece la posibilidad de realizar Plebiscitos
Comunales, definiendo los procedimientos y requisitos para ello. La norma establece que, en el
caso de que sea solicitado por la ciudadanía, a lo menos el 10% de las y los ciudadanos que
sufragaron en la última elección municipal deben concurrir con su firma, ante notario público u
oficial del Registro Civil. A su vez, el plebiscito sólo será vinculante si vota en él más del 50% de
las y los ciudadanos habilitados para votar en la comuna.
Esta norma plantea tres obstáculos a su implementación efectiva. Primero, el umbral del 10% de
ciudadanas y ciudadanos firmantes para dar inicio al plebiscito resulta excesivo si se analiza en
términos  de  legislación  comparada.  Dado  que  su  objetivo  es  simplemente  posibilitar  la
convocatoria al mismo, la cifra no debiese ser mayor a un 5% de los votantes de la última
elección. Segundo, que las y los impulsores del plebiscito tengan como requisito firmar ante
notario público u oficial del Registro Civil constituye un entorpecimiento innecesario fundado
exclusivamente en la desconfianza hacia la ciudadanía. Por lo demás, parece anacrónico
considerando que hoy existe hoy tecnología suficiente para garantizar la autenticidad de quien
firma electrónicamente un documento. Tercero, el umbral de participación en el plebiscito para
considerarlo vinculante se encuentra desactualizado, toda vez que esa norma fue creada cuando
existía inscripción voluntaria al Registro Electoral. Tomando en cuenta que el padrón ha crecido
fuertemente a partir del establecimiento de la inscripción obligatoria, un umbral más razonable es
esa misma proporción, pero de los votantes de la última elección municipal.
CONSIDERANDO:
Que  los  procedimientos  y  requisitos  establecidos  en  la  Ley  Orgánica  Constitucional  de
Municipalidades operan a modo de obstáculo para el ejercicio efectivo de la soberanía por parte de
las y los chilenos.
Que los plebiscitos deben constituirse como una forma de democracia real efectiva y posible.
Que consideramos importante aportar al proceso de la democratización en todos los niveles, pero
especialmente destacamos la necesidad del desarrollo de la democracia en la base social.
Que luchamos para transformar la práctica de la representatividad política, avanzando desde una
democracia formal hacia una democracia real, que devuelva el poder al todo social.
Es por esto que los diputados firmantes venimos en presentar el siguiente:“Proyecto de Ley que
modifica la Ley Orgánica Constitucional de Municipalidades sobrelos plebiscitos municipales y su
carácter vinculante”.
PROYECTO DE LEY
Artículo único.-
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 99 de 234
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Modifíquese el artículo 100 de la Ley Nº 18.695 Orgánica Constitucional de Municipalidades, en el
siguiente tenor:
1) Agréguese después del vocablo “su firma”, la siguiente frase “autógrafa o firma electrónica
avanzada”
2) Agréguese la frase “la Secretaría Municipal,” antes del vocablo “notario público”.
3) Reemplácese el guarismo 10 por el guarismo 5.
Modifìquese el inciso tercero del artìculo 101 de la Ley Nº 18.695 Orgánica Constitucional de
Municipalidades, en el siguiente tenor:
Reemplácese la frase “habilitados para votar en la comuna” por la frase “que hayan votado en la
última elección municipal a la que se refiere el artículo anterior”
Diputados señores Hirsch, Celis, don Ricardo , Velásquez, don Pedro , y Winter, y de las diputadas
señoras Cicardini, Hernando, Pérez, doña Joanna, y Pérez, doña Catalina.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°81. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 9 de octubre de 2018.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Hernando, Cicardini
y Orsini, y de los diputados señores Bianchi, Jiménez, Saavedra, y Soto,
don Raúl, que “Modifica el Código del Trabajo y otros textos legales, para
establecer un porcentaje mínimo de contratación de trabajadores locales
en las regiones que indica” Boletín N°12142-13
IDEA MATRIZ:
Establecer un porcentaje mínimo de contratación de trabajadores que tengan domicilio en la
región respectiva, incentivando el desarrollo de capital humano y crecimiento económico a nivel
local y regional.
ANTECEDENTES:
1.Para nadie resulta ajeno que en ciertas regiones de nuestro país, la posibilidad de encontrar
trabajo estable y con sueldos adecuados, resulta bastante complejo.
2.Este escenario se evidencia con mucha más fuerza en las regiones más extremas de nuestro
país, donde la posibilidad de desarrollar proyectos de envergadura, o bien, la instalación de
empresas para trabajar de manera permanente en ellos no es frecuente.
3.Muchos  de  sus  habitantes  se  ven  forzados  a  salir  de  las  regiones  para  instalarse
fundamentalmente en la región Metropolitana o regiones centrales de nuestro país, donde la
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 100 de 234
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
oferta laboral resulta ser mucho más amplia y diversa.
4.Otra problemática que enfrentan los habitantes de las regiones más extremas en esta materia,
dice relación con que al momento de contratar mano de obra, se contrata a capital humano
proveniente justamente de otras regiones del país, que no viven en lugar donde trabajan.
5.Esto último, es muy frecuente sobre todo en las obras mineras del norte de nuestro país, donde
la mayoría de sus trabajadores solo llega a la región por el trabajo puntual, en desmedro del
capital humano local existente en dichas zonas.
6.Ello genera un círculo vicioso que en definitiva obliga a que nuestras regiones vean mermadas
sus posibilidades reales de un desarrollo estable en el tiempo, sin generar espacios para que su
capital humano pueda quedarse en dichas zonas y no emigrar en búsqueda de mejores
oportunidades laborales a otras regiones.
7.Por su parte, las cifras de desempleo evidencian esta problemática, a modo ejemplar, según
datos entregados recientemente en el mes Junio del presente año, por el Instituto Nacional de
Estadística (INE), en la Región de Atacama “La tasa de desocupación regional del trimestre móvil
marzo – mayo 2018 fue 9,2%, aumentando 1,7 puntos porcentuales (pp.) en doce meses, y 0,5 pp.
respecto de febrero – abril 2018. El número de desocupados presentó un aumento de 30.1%
(3.200 personas) respecto de marzo-mayo 2017.”[1]
8.En la región de Antofagasta, se plantean problemas similares donde el propio presidente de la
Asociación de Industriales de Antofagasta (AIA) plantea que “Es inaceptable la tasa de desempleo
en la Región de Antofagasta, considerando que la zona genera el 14% del cobre a nivel mundial,
equivalente a más del 50% de la producción minera del país”, puntualizando que “el llamado es a
privilegiar la contratación de mano de obra local“. De igual modo, el presidente de la AIA sostuvo
que “si no existen en la zona las personas calificadas o preparadas para ocupar ciertas plazas de
trabajo,  es  responsabilidad  regional  formar  al  capital  humano  con  las  competencias  y/o
herramientas necesarias para atender la demanda laboral”.[2]
9.Si bien, han existido esfuerzo por incentivar la contratación de mano de obra local en
determinadas zonas extremas del país, a través por ejemplo del programa SENCE, evidentemente
estos esfuerzos no son suficientes para incentivar e impulsar de manera eficiente y concreta la
contratación de mano de obra local en estas zonas del país.
10.Actualmente  en  nuestra  legislación,  no  existen  directrices  que  permitan  resguardan  la
contratación de mano de obra local, dejándolo a la mera voluntad o “compromisos” de mera
cordialidad implementados por los empleadores.
11.Por ello, el objetivo de esta iniciativa debe enfocarse en incentivar la contratación de mano de
obra local como estrategia de desarrollo regional, que a corto plazo permita promover el
crecimiento y desarrollo de las regiones más extremas de nuestro país, donde exista una mano de
obra local garantizada.
12.En este sentido, es importante destacar el rol que en esta materia deben jugar las empresas
públicas, como por ejemplo Codelco y Enami que concentran altas tasas de empleabilidad en las
regiones del norte de nuestro país, cuya función social debe estar directamente vinculada con la
contribución al crecimiento y desarrollo local en estas mismas regiones.
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 101 de 234
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
13.Por tanto, y en mérito de lo expuesto los diputados que suscriben, vienen en someter a vuestra
consideración el siguiente proyecto de ley.
PROYECTO DE LEY
Artículo Primero.- Introdúzcase la siguiente Modificación al Código del Trabajo:
Incorpórese un nuevo Artículo 12 bis del siguiente tenor:
“Al menos el 60 por ciento de los trabajadores que se desempeñen para un mismo empleador en
las regiones Arica y Parinacota, Tarapacá, Antofagasta, Atacama, Aisén del General Carlos Ibáñez
del Campo y Magallanes y Antártica Chilena deberán tener domicilio en la región donde presten
sus servicios.
Cuando se trate de trabajadores que se desempeñan en empresas públicas en las regiones
mencionadas en el inciso primero, al menos el 80 por ciento de sus trabajadores deberán tener
domicilio en ellas.
El incumplimiento de esta obligación, será sancionado con multas entre las 100 y 200 UTM.”
Artículo Segundo.- Incorpórese la siguiente modificación al Decreto 900 del Ministerio de Obras
Publicas que fija el texto refundido, Coordinado y sistematizado del DFL MOP N°164 de 1991, Ley
de Concesiones de Obras Pública:
Agréguese un nuevo inciso final al artículo 1, del siguiente tenor:
“Sin perjuicio de lo anterior, las bases de licitación para las regiones de Arica y Parinacota,
Tarapacá, Antofagasta, Atacama, Aisén del General Carlos Ibáñez del Campo y Magallanes y
Antártica Chilena establecerán que a lo menos un 60 por ciento de sus trabajadores deben tener
domicilio en la región donde se realiza la ejecución, reparación, conservación o explotación de
obras públicas fiscales. Este porcentaje se calculara en base al total de trabajadores requeridos
para la realización de la obra.”
Artículo Tercero.- Modifica la ley N°19.886 de Bases sobre contratos administrativos de suministro
y prestación de servicios.
Incorpórese el siguiente inciso tercero nuevo al artículo 4, pasando el actual inciso tercero a ser
cuarto y así sucesivamente:
“Cuando la empresa prestadora, deba realizar su servicio en las regiones de Arica y Parinacota,
Tarapacá, Antofagasta, Atacama, Aisén del General Carlos Ibáñez del Campo y Magallanes y
Antártica Chilena, deberán al menos contar con el 60 por ciento de sus trabajadores con domicilio
en la región donde realicen el servicio para el cual fue contratado.”
Diputadas señoras Hernando , Cicardini  y Orsini, y de los diputados señores Bianchi , Jiménez ,
Saavedra, y Soto, don Raúl
[1]
http://www.ineatacama.cl/archivos/files/pdf/Empleo/2018/Informe%20ejecutivo%20MAM2018.p
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 102 de 234
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
df
[2]
http://www.mch.cl/2018/04/09/aia-llama-a-privilegiar-la-contratatacion-de-mano-de-obra-local/
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°83. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 10 de octubre de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Bianchi y Rosas, y de
las diputadas señoras Cicardini, Girardi, Hernando y Vallejo, que "Modifica
la ley N°19.419, que Regula actividades que indica relacionadas con el
tabaco, para prohibir fumar en los espacios públicos que señala, en
protección de la infancia y de la práctica de actividades deportivas”
Boletín N°12149-11
A) Idea Matriz.
Prohibir fumar en espacios públicos, específicamente en los Parques Nacionales, Reservas
Nacionales, Monumentos Naturales y Santuarios de la Naturaleza, en plazas y áreas verdes que
cuenten con juegos infantiles y/o mobiliario destinado a la actividad física. Adicionalmente, este
proyecto de ley contempla la obligatoriedad de estos sectores de contar con la señalética
correspondiente.
B) Fundamentos.
Fumar es una de las actividades humanas que más ha llamado la atención de la población mundial
a través de años; este hábito, hasta sólo un par de generaciones pasadas, era aceptado y
practicado por la mayoría de los jóvenes y adultos de nuestro país.
De esta manera no era raro que nuestros padres y abuelos nos comentaran historias de cuando
ellos iban en el transporte público fumando camino al trabajo o de regreso a la casa luego de sus
labores diarias. En esa época, este hábito era tan aceptado socialmente que su práctica incluso
permitía a los fumadores contaminar de humo las habitaciones de los hospitales públicos. Incluso
en los aviones podemos observar que las señaléticas que prohíben fumar aún se mantienen, como
si quisieran recordarnos lo errados que estábamos en el momento que permitimos tal conducta
dentro de un habitáculo presurizado que se desplaza a diez mil metros de altura.
Ahora bien, la preocupación por comenzar a limitar los ambientes en los cuales era permitido
fumar tiene directa relación con los puntos que este proyecto de ley comparte. En primer lugar,
reducir el nivel de exposición al que están enfrentados diariamente los no fumadores, frente al
humo del tabaco. En segundo lugar, educar, a través de la prohibición de conductas perjudiciales
para la salud, a los niños y futuras generaciones, quienes ven a los adultos como ejemplos a seguir
e  imitan  sus  acciones.  Adicionalmente,  se  pretende,  reducir  el  impacto  medioambiental,
disminuyendo o eliminando la contaminación y suciedad que dejan las colillas de cigarrillos en los
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 103 de 234
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
parques nacionales y, sobre todo, prevenir incendios forestales que afectan a la flora y fauna
chilena.
Comencemos entonces con los datos obtenidos desde la Organización Mundial de la Salud, de los
cuales es posible establecer una conclusión máxima: el humo ajeno mata.
El humo de tabaco ajeno es la mezcla del humo “secundario” emitido al quemarse el tabaco de un
cigarrillo, puro o pipa y el humo “primario” que exhala un fumador. Contiene más de 4,000
compuestos químicos, como alquitrán y nicotina, los cuales constituyen al menos 60 sustancias
carcinogénicas conocidas. Sin duda, el humo de tabaco ajeno es un carcinógeno que afecta los
pulmones del ser humano, y es responsable de 3,000 muertes por cáncer cada año tan solo en
Estados Unidos. Dada la capacidad de mutación de las sustancias carcinogénicas, aun en dosis
muy pequeñas es imposible establecer un umbral seguro para una dosis de exposición al humo del
tabaco. En otras palabras, no existe ningún nivel al que la exposición a esta sustancia no sea
nociva.[1]
Consecuencialmente, es posible señalar que la relación con la exposición al humo del tabaco
ocasiona más de 3,400 casos de cáncer pulmonar y entre 23,000 y 70,000 muertes debido a
problemas cardiovasculares cada año en Estados Unidos, según estimados de la Agencia de
Protección Medioambiental de California.
El humo de tabaco ajeno afecta especialmente a los niños más pequeños. Los lactantes y los niños
menores de 6 años de edad que están expuestos al humo de tabaco ajeno con regularidad tienen
un mayor riesgo de padecer infecciones del sistema respiratorio inferior, como bronquitis y
neumonía. En Estados Unidos se estima que entre 150,000 y 300,000 casos de estas infecciones
en niños son atribuibles a exposición al humo de tabaco ajeno. Los derechos de los niños se ven
amenazados cuando éstos pasan demasiado tiempo expuestos a humo de tabaco ajeno en el
hogar o en lugares públicos.
La exposición al humo de tabaco ajeno también empeora las enfermedades respiratorias ya
existentes, como el asma. Los estudios han demostrado que el humo de tabaco ajeno aumenta la
frecuencia de los episodios y la severidad de los síntomas en niños asmáticos y es un factor de
riesgo para casos nuevos de asma en niños que no habían presentado síntomas anteriormente.
Por otra parte, los adultos asmáticos se ven restringidos y aislados por el humo de tabaco ajeno,
optando por mantenerse alejados de lugares públicos donde no se prohíbe fumar.
También aumenta el síndrome del riesgo de muerte súbita en lactantes. Investigaciones recientes
llevadas a cabo en Suecia han demostrado que las mujeres embarazadas expuestas al humo de
tabaco tienen un mayor riesgo de sufrir abortos espontáneos.
Del mismo modo, en cifras entregadas por el dicho organismo internacional, cerca del 40% de los
niños están regularmente expuestos al humo ajeno en el hogar. Y el 31% de las muertes
atribuibles al tabaquismo pasivo corresponde a niños.[2]
Por su parte, los jóvenes expuestos al humo ajeno tienen entre una y media y dos veces más
probabilidades de comenzar a fumar que los no expuestos. dato importante a considerar si lo
relacionamos al elevado porcentaje de jóvenes fumadores de la región, cuya alza no la ha podido
evitar o disminuir la ley actual
El 64% de las muertes causadas por el humo de tabaco en el ambiente corresponde a las mujeres.
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 104 de 234
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
En todo el mundo, el humo de tabaco en el ambiente causa más de 600.000 muertes al año y el
64% de estas corresponden a mujeres. En algunos países, el humo ajeno representa una amenaza
mayor para las mujeres que la posibilidad de que estas pudieran empezar a fumar. Como dato
adicional es posible señalar que más del 90% de la población del mundo aún no está cubierta por
leyes nacionales integrales sobre la prohibición de fumar en determinados lugares.[3]
Por otro lado tenemos a fumadores y personas que defienden esta práctica, argumentando que
una persona tiene derecho a fumar si lo desea, sin embargo, deben considerarse los derechos de
los no fumadores expuestos a ese humo de tabaco. Un derecho siempre debe terminar donde
comienza otro, idealmente no se deben superponer, y si esto ocurriera debe siempre primar el
derecho mayor, el cual creemos que en este caso, el derecho a la salud y a vivir en un medio
ambiente libre de contaminación está por sobre la libertad de decisión de una persona individual
que tiene como objetivo inhalar un elemento altamente cancerígeno.
De este modo podemos decir con toda seguridad que el humo de tabaco ajeno constituye siempre
una grave amenaza contra el derecho fundamental de todas las personas al goce del grado
máximo de salud física y mental que se pueda lograr, además de otros derechos humanos y
libertades relacionados.
Ahora bien, en marzo del año 2013 entró en vigencia la ley nº 20.660, en materia de ambientes
libres de humo de tabaco, que modificaba la ley nº 19.419 que regula actividades relacionadas
con el tabaco. En ella se establecieron una serie de nuevas restricciones que tienen relación con la
libertad para fumar en diferentes espacios públicos y privados. Por ejemplo, se estableció que
estaría prohibido fumar en cualquier espacio cerrado que sea un lugar accesible al público o de
uso comercial colectivo, independientemente de quien sea el propietario o de quien tenga derecho
de acceso a ellos, también se prohibió en todos los tipos de transporte, junto con señalar de
manera taxativa los lugares en que, incluso siendo públicos, esta prohibido fumar.
Lo anterior corresponde al concepto “legislación integral sobre espacios sin humo” como se ha
denominado mundialmente a propósito de las campañas impulsadas por las Naciones Unidas y la
Organización Panamericana de la Salud.
En el mundo, el grado de cumplimiento de las leyes es elevado. Las cifras indican que en el Reino
Unido se logró un nivel de observancia del 98% al año de la entrada en vigor de la ley, e Irlanda
alcanzó un 94% dentro de ese mismo plazo, en circunstancias que en ambos países, los opositores
habían alegado que la población jamás respetaría la nueva ley.
De este ejemplo se colige que generalmente las leyes gozan de aceptación, y su nivel de
popularidad incluso aumenta una vez que entran en vigor. Tras la entrada en vigencia de una
legislación sobre espacios sin humo, el apoyo público en favor de las mismas aumentó del 64% al
74% en el estado de Nueva York, del 67% al 82% en Irlanda y del 61% al 82% en Nueva Zelandia.
Estos  indicadores  son  perfectamente  aplicables  a  la  realidad  nacional,  en  donde  su
implementación en un principio fue resistida por dueños de espacios privados, como pubs y bares,
por cierta incertidumbre a la reacción de sus clientes, las cuales fueron totalmente despejadas a
medida que la ley fue entrando en vigencia. Hoy en día, el apoyo es transversal: desde los clientes
hasta los trabajadores dependientes de los distintos lugares, los cuales ya no tienen que aguantar
el humo dentro de su hora de trabajo, defienden las nuevas iniciativas en contra de los fumadores.
Podríamos decir incluso que las leyes sobre espacios sin humo son beneficiosas para la actividad
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 105 de 234
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
comercial. No existe ni un solo estudio científicamente objetivo que haya concluido que la
legislación sobre espacios sin humo tiene un impacto económico negativo. En cambio sí hay
diversos estudios objetivos revisados por expertos que indican sistemáticamente que las leyes en
cuestión tienen un impacto neutro o positivo en la actividad económica, también en los sectores
de la hostelería y gastronomía.[4]
Sin perjuicio de todos los beneficios y luego de haber señalado todas las consecuencias negativas
que representa fumar, es también correcto señalar que para lograr una política pública completa
es necesario también regular los espacios públicos en los cuales hoy en día se permite a las
personas fumar.
Es menester, por tanto, regular todo contacto con personas fumadoras que los grupos más
vulnerables de nuestra población puedan tener, independiente si tales personas se encuentran
compartiendo espacios públicos de libre acceso a la población o no. Recordemos lo señalado
anteriormente, en el sentido de que el derecho a la libertad personal de fumar no puede ir por
sobre la salud, el bien común y el medio ambiente.
El principal foco de protección en este punto, deben ser los niños, las mujeres embarazadas y las
personas con enfermedades broncopulmonares crónicas. Así las cosas, este proyecto de ley busca
muy particularmente, por un lado, prohibir de manera clara y sin ambigüedad fumar en plazas
públicas y privadas y áreas verdes públicas o privadas que cuenten con juegos infantiles y/o
implementación deportiva para el disfrute de la comunidad. Y por otro lado, la eliminación total del
acto de fumar en los parques nacionales.
De esta forma, la presente regulación apunta a dar una total regulación a la protección de los
intereses superiores de los niños que utilizan los juegos infantiles en las plazas y áreas verdes de
nuestro país, y a la protección de la salud de las personas que buscan realizar actividad física al
aire libre en lugares especialmente destinados para ello bajo las siguientes tres premisas: a) la
exposición al humo del cigarrillo genera una serie repercusiones negativas en la salud de quien
esta cerca de una persona fumadora; b) el ejemplo de una conducta dañina, como es fumar, a
personas que están en proceso de crecimiento y maduración cognitiva es completamente
reprochable y; c) el humo del cigarrillo afecta de manera significativa el rendimiento físico de las
personas que practican alguna actividad física.
Del mismo modo, este proyecto de ley tiene como objetivo prohibir fumar en los Parques
Nacionales, con el claro interés de reducir los riesgos asociados a ello, como puede ser un incendio
forestal. Adicionalmente, el presente proyecto de ley hace mención a lo importante que debe ser
señalizar de manera clara los lugares en los cuales esta prohibido fumar, por el importante papel
disuasivo que ello conlleva.
En relación al primer objetivo de este proyecto de ley concluir que la exposición al humo el tabaco
ajeno es un grave riesgo para la salud infantil, afecta seriamente los pulmones de los niños y niñas
pequeñas, que están en proceso de desarrollo. Entre los más afectados por esta exposición están
los bebés y los hijos pequeños de padres y madres fumadoras que ocupan los juegos infantiles que
se encuentran en las plazas, para quienes aumenta el riesgo de infecciones en el sistema
respiratorio inferior, como la neumonía y la bronquitis, incrementando las hospitalizaciones
anuales, según advirtió la doctora Elba Lorenzo, coordinadora del Programa de Prevención y
Control del Tabaquismo[5].
También, esta misma docente, señala que aumenta la posibilidad de que los niños y niñas sufran
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 106 de 234
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
una  disminución  de  la  función  pulmonar  y  síntomas  de  irritación  respiratoria,  como
congestionamiento nasal, tos y catarros frecuentes, asimismo, puede provocar infección del oído
medio. "Los niños y niñas asmáticas, corren especial riesgo, con aumento de los episodios y
severidad de los síntomas[6].
El segundo objetivo que tiene el presente proyecto de ley es no exponer a las niñas y los niños,
jóvenes y padres que frecuentan este tipo de recintos a observar conductas que pudieran sugerir
un mismo actuar e impulsar a los mas pequeños a seguirla y de esta manera poner en riesgo su
salud.
En este punto la experiencia práctica juega un rol fundamental, muchas veces vemos a diferentes
personas que fuman a escasos metros del lugar de recreación que utilizan los niños, debiendo las
madres, padres, tíos o cualquier persona que esté al cuidad de los pequeños a tener que solicitar a
los fumadores que se alejen o tomen distancia de sus niños. Esto último, unido a que el pequeño
ve que es una conducta que parece inofensiva, sin saber que realmente es una acción que causa
un grave daño a la salud del fumador. El niño o niña, en su caso, solo ve a una persona fumando.
Como política pública, es imposible no considerar esta variable y hacer todo lo necesario para
evitar exponer a la población más pequeña de nuestra sociedad a seguir un vicio que ciertamente
debe ser erradicado.
A continuación, pero no menos importante, os aparatos dispositivos deportivos con que cuentan
diferentes plazas y áreas verdes de nuestro país deben ser utilizados realmente para la función
que fueron creados: ayudar y servir como complemento a la práctica deportiva. No es posible que
el mobiliario, cuyos recursos generalmente son públicos, se vea muchas veces estropeado porque
se le da un uso completamente distinto al deportivo. Dichas instalaciones no deben ser utilizadas
como punto de reunión de fumadores, los cuales generalmente botan sus colillas de cigarrillos en
el mismo lugar, junto con que mientras realizan la acción de fumar contaminan un ambiente que,
según los mismos implementos que contiene, debe ser destinado exclusivamente a la realización
de una actividad física de esparcimiento totalmente saludable.
El presente proyecto de ley también contempla una prohibición que apunta básicamente al
resguardo del medio ambiente, en específico con las áreas de nuestro país que cuentan con un
tratamiento  especial  de  conservación,  como  lo  son  los  Parques  Nacionales,  las  Reservas
Nacionales, Monumentos naturales y Santuarios de la Naturaleza.
Definiciones:[7] [8]
Se define como Parque Nacional a un área generalmente extensa, donde existen diversos
ambientes únicos o representativos de la diversidad biológica natural del país, no alterada
significativamente por la acción humana, capaces de autoperpetuarse y en que las especies de
flora y fauna o las formaciones geológicas, son de especial interés educativo, científico o
recreativo.
Los objetivos de un Parque son la preservación de muestras de ambientes naturales, de rasgos
culturales y escénicos asociados a ellos; la continuidad de los procesos evolutivos, y en la medida
compatible con lo anterior, la realización de actividades de educación, investigación y recreación.
Se llama Reserva Nacional al área cuyos recursos naturales es necesario conservar y utilizar con
especial cuidado, por la susceptibilidad de éstos a sufrir degradación o por su importancia en el
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 107 de 234
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
resguardo del bienestar de la comunidad.
Tiene como objetivo la conservación y protección del recurso suelo y de aquellas especies
amenazadas de flora y fauna silvestre, a la mantención de o mejoramiento de la producción
hídrica y la aplicación de tecnologías de aprovechamiento racional de éstas.
El Monumento Natural es un área generalmente reducida, caracterizada por la presencia de
especies nativas de flora y fauna o por la existencia de sitios geológicos relevantes desde el punto
de vista escénico, cultural o científicos.
Su objetivo es preservar el ambiente natural, cultural y escénico, y en la medida que sea
compatible con ello, desarrollar actividades educativas, recreacionales o de investigación.
Son  Santuarios  de  la  Naturaleza  todos  aquellos  sitios  terrestres  o  marinos  que  ofrezcan
posibilidades especiales para estudios e investigaciones geológicas, paleontológicas, zoológicas,
botánicas o de ecología, o que posean formaciones naturales, cuya conservación sea de interés
para la ciencia o para el Estado.
Al Consejo de Monumentos Nacionales le corresponde la tuición de esta categoría con que Chile
protege su patrimonio natural.
Como es posible observar todos los recintos que anteriormente se señalan guardan dentro de sus
límites geográficos un valor incalculable en relación a la riqueza y diversidad natural que tiene
particularmente nuestro país.
Por estos motivos, es que creemos del todo prudente incorporar la normativa vigente la
prohibición de fumar en tales recintos. Esto es un medida de protección genuina del medio
ambiente y que no puede dejar de estar definido por ley.
Un ejemplo palpable, y que lastimosamente le toco presenciar a Chile, fue en el año 2013, en
donde debido a la colilla de un cigarro tirado en la carretera se produjo uno de los incendios
forestales más grandes del mundo provocado por un cigarrillo.
 01
En este sentido es correcto mencionar que, de acuerdo al Atlas Mundial del Tabaco 2015[9]
elaborado por la Asociación Americana del Cáncer y la Fundación Mundial del Pulmón, que se
refiere a los daños ambientales que provoca el cigarrillo y específicamente los incendios forestales
y la contaminación que generan las colillas, Chile se encuentra en el top ten de los más grandes
incendios provocados por colillas de cigarrillos.
Por lo tanto, lo que propone este proyecto de ley es que se prohíba de una vez por todas fumar en
sectores tan sensibles del territorio nacional.
Se puede argumentar por parte de ciertos grupos de interés, como por ejemplo las tabacaleras,
que tal prohibición sería imposible fiscalizarse. En cierto sentido tal argumentación es plausible,
pero sin embargo, la eficiencia de una ley no depende solamente del nivel de fiscalización, sino
que también es atribuible a otros factores.
Dentro de estos factores que ayudan a implementar de buena manera una política pública como la
que se propone, se encuentra el nivel de legitimidad que tiene la norma, la cual, como vimos
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 108 de 234
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
anteriormente en temas relacionados con la prohibición de cigarrillos, causa mucha aceptación.
Luego está el hecho de que en la práctica, la sola posibilidad de que aleatoriamente a una persona
le toque un control y consecuencialmente reciba una multa es perfecto disuasivo para que tales
actos no se produzcan. Es así como podemos mencionar la escaza cursación de multas a las
personas que fuman en restaurantes que no cumplen con la normativa vigente. En este sentido, la
norma queda arraigada en la población y es ella misma la que exige su cumplimiento.
Finalmente, es posible plantear un nuevo requisito que ayude al poco nivel de fiscalización que
eventualmente podría tener la aplicación del presente proyecto de ley.
En este sentido, es fundamental que la legislación sobre espacios sin humo incluya requisitos
específicamente centrados en la instalación de señales o carteles de prohibido fumar, que revisten
suma importancia tanto con fines de comunicación como para reforzar el cumplimiento. De esta
manera, informan de que no está permitido fumar, pero al mismo tiempo también:
- Proporcionan una referencia fácil para cualquier encargado o miembro del público general para
pedir a una persona que se abstenga de fumar («Mire, el cartel dice que aquí está prohibido fumar
por ley.» O bien: «la ley que menciona el cartel dice que me pueden multar a mí por no pedirle a
usted que deje de fumar.»;
- Puede incluir un número de teléfono para que los ciudadanos llamen y presenten sus quejas;
- Proporcionan a los inspectores una pequeña indicación sobre si el o la encargada del recinto está
alentando a las personas a cumplir la ley;
- Contribuir a que el hecho de no fumar se convierta en la norma.
En esta misma línea la Organización Mundial de la Salud recomienda ciertas características que
debiesen tener los carteles, que hacemos nuestras y que propone este proyecto de ley:
a) consistirán en una leyenda en letras negras sobre fondo blanco y un círculo y una banda
transversal rojos;
b) contendrán el pictograma universal de «prohibido fumar» e indicarán expresamente que no
está permitido fumar en el recinto o el vehículo de que se trate;
c) estarán redactadas en el idioma oficial del país. En este sentido incluiremos la obligatoriedad de
que estén en el idioma ingles.
d) indicarán el nombre y número de teléfono de los organismos a los efectos de presentar las
denuncias que procedan.
 02
De esta manera, y en base a todos los argumentos planteados, es que proponemos el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo único.- Introdúcense las siguientes modificaciones en la ley N°19.419, que Regula
Actividades que Indica Relacionadas con el Tabaco:
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 109 de 234
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
1) Agréguese en el artículo 10 las siguientes letras d) y e):
d) Parques Nacionales, Reservas Nacionales, Monumentos Naturales y Santuarios de la Naturaleza.
e) Plazas o Áreas Verdes que cuenten con juegos infantiles y/o mobiliarios destinados a la práctica
libre de deportes.
2) Agréguese al artículo 14 el siguiente nuevo párrafo final:
De la misma manera, las advertencias mencionadas en el párrafo primero, deberán contener a lo
menos el siguiente contenido:
a) Una leyenda en letras negras sobre fondo blanco y un círculo y una banda transversal rojos;
b) El pictograma universal de «prohibido fumar» e indicarán expresamente que no está permitido
fumar en el recinto o el vehículo de que se trate;
c) Estarán redactadas en el idioma español como formato principal.
d) Indicarán el nombre y número de teléfono de los organismos a los efectos de presentar las
denuncias que procedan.
e) Incluirán una traducción al ingles de la información contenida, en letras mas pequeñas que el
formato original, pero de igual manera inteligibles a simple vista.
Diputados señores Bianchi  y Rosas, y de las diputadas señoras Cicardini , Girardi , Hernando  y
Vallejo
[1]
http://iris.paho.org/xmlui/bitstream/handle/123456789/6182/derechos-humanos_tool%20box%
2010069_Fumadores.pdf?sequence=1
[2] http://www.who.int/features/factfiles/tobacco/tobacco_facts/es/index3.html
[3] http://www.who.int/features/factfiles/gender_tobacco/facts/es/index7.html
[4]
http://apps.who.int/iris/bitstream/handle/10665/144549/9789243502830_spa.pdf?sequence=1
[5]
https://www.paho.org/cub/index.php?option=com_docman&view=download&category_slug=bo
letin-noticioso-semanal&alias=961-boletin-noticioso-semanal-no-85&Itemid=226
[6]
https://www.paho.org/cub/index.php?option=com_docman&view=download&category_slug=bo
letin-noticioso-semanal&alias=961-boletin-noticioso-semanal-no-85&Itemid=226
[7] http://www.conaf.cl/parques-nacionales/parques-de-chile/
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 110 de 234
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
[8] http://www.monumentos.cl/monumentos/definicion/santuarios-de-la-naturaleza
[9] http://www.senda.gob.cl/senda-llama-a-tomar-conciencia-so
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°84. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 11 de octubre de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Bianchi y Rosas, y de
las diputadas señoras Cicardini, Girardi, Hernando y Vallejo, que Regula el
diseño de las plazas urbanas y establece un porcentaje mínimo de áreas
verdes que deben contener. Boletín N°12150-14
A) Idea Matriz.
El presente proyecto de ley tiene como objetivo mejorar la calidad de vida de todos los habitantes
de las áreas urbanas de nuestro país, prescribiendo para ello, una serie de requisitos que deben
contener las plazas públicas. Ellas cumplen diversos fines dentro de las comunidades, los cuales
en la actualidad se han visto notablemente entorpecidos por diseños arquitectónicos que distan
mucho de generar los beneficios que debiesen otorgar a quienes las frecuentan.
B) Fundamentos.
Desde la perspectiva legal urbana [1], el territorio que se regula dentro de lo que consideramos
ciudad está compuesto a principalmente por calles y plazas de uso público y lotes con
edificaciones de uso privado. La Ordenanza General de Urbanismo y Construcciones es su principal
cuerpo normativo, en conjunto con una serie de ordenanzas y reglamentos que van desde la
organización comunal hasta la regional. En estos cuerpos normativos se define el espacio público
como un Bien Nacional de Uso Público [2].
La ley señala que el tipo de uso Espacio Público se refiere al sistema vial, a las plazas, parques y
áreas verdes públicas, en su calidad de bienes nacionales de uso público. Esta definición muestra
explícitamente una interdependencia entre dos aspectos autónomos: el de propiedad y el de uso.
De este modo, el derecho vincula al espacio público con una propiedad pública (Bien Nacional), es
decir, con el dominio del Estado. Esto implica que su regulación se rige según el derecho público y
que su uso está regulado por el Estado.
Luego, se desprende de la definición legal, que el uso del espacio público está en directa relación
con su estatus de propiedad: la ley por regla general, no contempla que espacios de otra
naturaleza puedan ser usados públicamente.
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 111 de 234
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Sin perjuicio de lo anterior, la Ordenanza General De Urbanismo Y Construcciones, en su Título 1,
el cual establece las Disposiciones Generales, precisamente en el artículo 1.1.1 señala la definición
de «Plaza», la cual es un espacio libre de uso público destinado, entre otros, al esparcimiento y
circulación peatonal.
De la definición antes transcrita, podemos desprender ciertas conclusiones que nos ayudarán a
tener una visión mas clara del fin que persiguen las plazas, mas precisamente, las que se
encuentran dentro del perímetro urbano.
Un primer objetivo que resalta del texto mismo de la norma, es que las plazas son un espacio
público destinado a “esparcimiento”, el cual a su vez, podría ser definido como diversión o
distracción, teniendo a su vez un enfoque destinado principalmente para descansar o alejarse por
un tiempo del trabajo o de las preocupaciones.
Esta característica que deben tener las plazas, va en directa relación con la manera en que están
destinadas las construcciones dentro de ella misma. Así, por ejemplo, una plaza que no contemple
bancos, césped, árboles o zonas destinadas a la recreación de las personas que la visitan, no
estaría cumpliendo con los objetivos esenciales para las cuales fueron creadas.
Del mismo modo, no cumplirían la función destinada a la recreación, todas las plazas que no
cuenten con espacios verdes destinados al esparcimiento de niños y jóvenes dentro de ella.
Un ejemplo de esto ocurre en la comuna de Punta Arenas, en la región de Magallanes, en especial
en la plaza Sampaio, la cual ha pasado de ser un lugar de reunión de niños para jugar, a ser un
espacio público lleno de cemento y tierra en donde se han eliminado la gran mayoría de los
espacios verdes que los congregaban.
Hoy en día sólo es utilizada para que transeúntes se desplacen sin siquiera darse cuenta del
potencial perdido por aquél lugar.
Este punto es especialmente relevante en ciudades australes de nuestro país. Recordemos que en
tales localidades los meses cálidos son pocos, por tanto, también son pequeñas las instancias en
que los niños y las familias pueden aprovechar el aire libre y las áreas verdes para compartir en
comunidad.
Si no destinamos un espacio de áreas verdes especiales para este objetivo dentro del las plazas,
estaremos dejando poco a poco en el olvido uno de los lugares mas icónicos que nuestras
ciudades destinaban como punto de reunión.
De esta manera, el ordenamiento jurídico nacional se da cuenta del riesgo que están corriendo las
áreas verdes sean eclipsadas por el cemento de nuevas construcciones.
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 112 de 234
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
El instrumento que tiene el ordenamiento jurídico nacional que se hace cargo, en parte de esta
preocupación, es la Ordenanza General De Urbanismo y Construcciones, específicamente en su
artículo 2.1.30 en el cual trata de limitar el porcentaje de construcciones pero solo en parques y
áreas verdes.
Se describe de esta manera:
Artículo 2.1.30. El tipo de uso Espacio Público se refiere al sistema vial, a las plazas, parques y
áreas verdes públicas, en su calidad de bienes nacionales de uso público.
La Municipalidad podrá autorizar determinadas construcciones en las áreas verdes y parques
(nótese que omite las plazas que sí menciona en el párrafo anterior) a que se refiere el inciso
anterior, entendiéndose que éstas mantienen su carácter de tales, siempre y cuando:
1º: Se trate de edificaciones con destinos complementarios al área verde o destinadas a
equipamiento,
2º: El área destinada a estos usos no sea superior al 5% del total del área verde o parque, y
3º: Se ejecuten o garanticen las obras paisajísticas que establezca la respectiva Municipalidad,
incluyendo la mantención de las mismas.
Se deberá incluir en el porcentaje recién indicado todas las edificaciones proyectadas y existentes,
las vías vehiculares internas necesarias para estos usos, con excepción de la definida en el
instrumento  de  planificación  territorial,  si  la  hubiere,  y  las  superficies  destinadas  a
estacionamientos sobre el terreno y cualquier otro porcentaje admitido previamente por el
instrumento de planificación territorial.
En las áreas verdes o parques que correspondan a bienes nacionales de uso público y que no se
hubieren materializado como tales, la Municipalidad podrá autorizar construcciones de hasta un
10% del total del área verde o parque, siempre que:
a) Se trate de las edificaciones señaladas en el numeral 1º del inciso segundo de este artículo, y
b) Simultáneamente se materialice una parte del área verde no menor a 10 veces la superficie
ocupada por la edificación, conforme a las condiciones de mantención y las especificaciones que
para la nueva área verde determine el Municipio.
En caso de edificaciones que ocupen íntegramente el porcentaje señalado, la superficie de área
verde faltante para completar el requisito indicado en la letra b) se cumplirá en otra área verde o
parque existente en la comuna, según disponga la Municipalidad.
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 113 de 234
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Como  es  posible  observar  la  presente  regulación  tiene  dos  características  que  llaman
particularmente la atención. La primera de ellas dice relación con el carácter de Reglamento, y no
de Ley, de la regulación de las plazas, con lo cual se deja a la intemperie jurídica la protección de
ciertas áreas verdes, quedando al arbitrio del Ministerio del ramo la posibilidad de alterar estos
porcentajes de acuerdo al devenir de las contingencias de turno.
La segunda característica que tiene esta regulación, y que ya es posible advertir, es el hecho de
no incluir dentro de los porcentajes mencionados a las PLAZAS, de esta manera se deja de lado la
prohibición que las construcciones permitidas superen el 5% o 10% del total de las áreas verdes
respectivamente.
En la actualidad; las plazas de nuestro país corren el grave peligro de que se transformen en
espacios públicos destinados solo a satisfacer las necesidad de transporte y conexión entre dos
puntos de una ciudad, dejando de lado uno de sus objetivos primeros, esto es, servir como centro
de reunión para la comunidad, además de ser el epicentro de reuniones familiares y lugar en
donde los niños juegan y se divierten.
En las siguientes imágenes podremos observan cómo la Plaza Sampaio, en Punta Arenas, en
precisamente lo opuesto a los objetivos de un plaza:
El arquitecto español Miguel Morea, nos señala cuales deben las premisas básicas en la
constitución de un plaza:
1) Debe ser usable. No solo observable.
 
2) Debe tener zonas blandas, caminos, zona ajardinada, zona de juegos (no solo de niños).
3) Debe ubicar las zonas de descanso en función de la sombra y el sol y teniendo en cuenta el
lugar geográfico en el que se encuentra.
4) Utilización de arboles de hoja caduca que permitan sombra en verano y sol en invierno. No a la
distribución geométrica regular de los bancos y asientos sobre la planta de la plaza.
5) Debe responder a las necesidades de la población en la que se ubica. La pirámide de población
del pueblo o ciudad es básica para esto.
6) Cada elemento que se ubique debe estar colocado allí para responder a un uso.
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 114 de 234
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
7) No debe haber elementos urbanos que respondan a que su dibujo en planta queda genial para
“equilibrar” o “cuadrar” el plano de planta del lugar. Solo elementos que permitan que la vida de
la ciudad sea más apetecible.
8) Todas las zonas posibles de la plaza han de estar dirigidas a la vida en común, a actividades y
zonas en las que se pueda ubicar un grupo, siquiera sea para charlar cómodamente.
Cómo es posible percatarse, las plazas urbanas cumplen una labor funcional dentro del diseño
urbanístico de las ciudades. De esta manera, es del todo necesario que dichas funciones que
hemos mencionado sean debidamente protegidas a través de uno de los mecanismo judiciales
mas eficaces con los que contamos, es decir la ley, y su regulación no esté entregada a la facultad
reglamentaria del Presidente de la República.
Otro aspecto a considerar es la importancia que tiene para las ciudades las áreas verdes. La
calidad de vida de los ciudadanos no sólo depende del grado de conectividad que éstos tengan, o
los servicios que puedan prestar estén a disposición de los habitantes de determinada comuna o
conjunto de comunas.
En muchas ocasiones lo que afecta realmente la calidad de vida de las personas son sus áreas
verdes, sin embargo, gran mayoría de las ciudades latinoamericanas y caribeñas no cumplen con
la superficie mínima de áreas verdes per cápita recomendada por la OMS, esto es, 9 m2 por
habitante y un diseño urbano que comprenda espacios verdes accesibles a 15 minutos a pie desde
las viviendas. Además, en las ciudades esta superficie se distribuye de manera claramente
inequitativa (CEPAL, 2010) [3].
Este tema ha generado también inquietud en el ámbito académico, motivando estudios al
respecto. Uno de ellos es la investigación de expertos de la Universidad de Exeter, en Inglaterra,
que concluyó que vivir cerca de un espacio verde en zonas urbanas tiene efectos muy positivos,
mucho más que conseguir un aumento de salario o ascenso laboral, que sólo provee de beneficios
mentales a corto plazo [4]. Este estudio en sus conclusiones exhorta a los planificadores urbanos y
a los políticos a incluir más espacios verdes en las ciudades, con el fin de mejorar la calidad de
vida de los ciudadanos.
Como vemos, la línea argumentativa de este proyecto de ley también se encuentra respaldado por
la doctrina. Un estudio del Laboratorio de Paisaje y Salud Mental de la Universidad de Illinois, en
Estados Unidos, dice que los niños que juegan en áreas verdes tienen menos posibilidades de
tener Déficit Atencional o ser Hiperactivos, y que el estar cerca de árboles y plantas es una gran
ayuda en el tratamiento de los niños que tienen estos diagnóstico [5].
De todas las características que hemos visto, es posible concluir que las áreas verdes urbanas
aumentan la calidad de vida de las comunidades que las rodean. Recordemos que este beneficio
también se expande a diversos ámbitos del desarrollo de las personas, como son por ejemplo los
beneficios de salud, mentales, incluso han habido estudios que demuestran que los índices de
delincuencia disminuyen en sectores en donde hay áreas verdes.
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 115 de 234
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Sin embargo todos estos beneficios no llegan con igual fuerza a todos los sectores de la población,
es por ello que proponemos que mediante una ley se transforme en obligatorio para todos los
proyectos que incluyan plazas públicas, el requisito de que contengan en su diseño urbanístico y
arquitectónico un mínimo del 50% del total de su superficie como áreas verdes.
Este proyecto de ley tendrá como fundamento no solo los beneficios que se otorga a la ciudadanía,
si no que, tiene un claro objetivo en pos de mejorar la equidad. El acceso a las áreas verdes debe
ser igualitario para toda la población, y no solo a quienes tienen un mayor poder adquisitivo.
Los beneficios de las áreas verdes deben ser para todos y cada uno de nuestro habitantes, siendo
este un factor que propenda la igualdad, haciendo de este país, en todos sus ámbitos un poco mas
justo.
De esta forma y teniendo a la vista todos los argumentos antes mencionados es que proponemos
el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo único: Las plazas urbanas deberán estar orientadas a la vida en comunidad, para ello,
siempre utilizarán en su diseño elementos que propendan el esparcimiento de la población en
donde se ubica, debiendo contar con zonas destinadas al descanso, en función de la sombra y el
sol, juegos infantiles y fomentar el deporte, entre otras.
Adicionalmente, los sectores de áreas verdes con los que cuenta cada plaza urbana deberán ser
igual o superior al cincuenta por ciento del total de metros cuadrados del área de dicha plaza.
Los requisitos aquí contemplados deberán ser controlados al momento de la recepción de las
obras finales correspondientes, siendo éstos necesarios para su otorgamiento.
Dipitados señores Bianchi  y Rosas y de las diputadas señoras Cicardini , Girardi , Hernando  y
Vallejo.
[1] Bannen Germán. “El comercio en Providencia”. C.A. Nº 72 Colegio de Arquitectos de Chile
A.G. Santiago 1993 p. 35.
[2] Bahrdt Hans Paul. Die moderne Grossstadt. Soziologische Überlegungen zum Städtebau.
Wegner Verlag Hamburgo 1969 pp. 60 114.
[3]  https://www.iidh.ed.cr/multic/default_12.aspx?contenidoid=dd4f175b-6126-48b8-a-
50-c925fe630ea1&Portal=IIDHSeguridad
[4]
http://www2.latercera.com/noticia/estudio-britanico-revela-que-el-acceso-a-areas-verdes-es-cla
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 116 de 234
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
ve-en-la-calidad-de-vida-de-las-personas/
[5] http://lhhl.illinois.edu/adhd.htm
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°85. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 16 de octubre de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Soto, don Raúl;
Alessandri, Bernales, Hirsch; Sepúlveda, don Alexis; Torrealba y Torres, y
de las diputadas señoras Castillo, Cicardini y Ossandón, que “Modifica la
ley N°18.918, orgánica constitucional del Congreso Nacional, para exigir a
los parlamentarios la rendición de una cuenta pública anual en sus
respectivos territorios de representación electoral.” BOLETÍN N° 12154-07.
1.FUNDAMENTOS
La democracia, a lo largo de la historia, se ha establecido como la forma de gobierno más
aceptada a nivel global. Ello conlleva una periódica revisión de ésta por parte del hombre - actor
político - y la sociedad civil en su conjunto, la cual personifica la acción política colectiva de
carácter popular.
Para el correcto estudio y comprensión de la democracia como forma de gobierno es pertinente
tener en consideración las tesis de los autores más destacados del pensamiento político.
Comenzamos en la antigüedad clásica que comprende el periodo de apogeo de Grecia y Roma.
Para Aristóteles cuando se propone el bien común; cuando es el mayor número el que gobierna
atendiendo al interés general recibe el nombre común a todas las constituciones politia¸ término
genérico ya que en obras posteriores le otorga el término impropio – Platón en la República lo
identifica - de timocracia. Polibio, a diferencia de Aristóteles, sostiene que hay democracia donde
es costumbre y tradición ancestral venerar a los dioses, honrar a los padres, reverenciar a los
ancianos y obedecer a las leyes; en Roma se le da a la democracia una connotación positiva.
Bodino, en 1576, aporta dos elementos fundamentales. En primer lugar nos entrega una definición
de soberanía la que define como el poder absoluto y perpetuo del Estado. Para él el poder
soberano consiste, fundamentalmente, en el poder de hacer leyes, es decir, de establecer normas
generales que involucran a toda la comunidad. En segundo lugar, define a la democracia como
aquel régimen popular en el cual todo el pueblo o su mayoría reunida en asamblea tiene el poder
soberano. Por su parte Vico habla de república popular que tiene lugar al verificarse condiciones
tales como la paridad de los sufragios, la expresión libre de las opiniones y el acceso equitativo de
todos a todos los honores, sin excluir a los más altos, en razón del censo, o sea, del patrimonio.
Montesquieu identifica al gobierno republicano como aquel en que todo el pueblo, o una parte de
él, tiene el poder supremo. Seguidamente sostiene que existe democracia cuando el poder
supremo de la república reside en el pueblo[1].
Desde la óptica de la ciudadanía, el sistema democrático ha ido transitando a la apertura de
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 117 de 234
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
espacios de participación ciudadana activa, efectiva y beneficiosa para el sistema político. A saber,
La democracia clásica griega tuvo como característica principal la participación activa y directa de
los ciudadanos en la toma de decisiones de carácter público; aun cuando su principal crítica reside
en la existencia de criterios discriminadores para definir el acceso a los espacios de poder público.
El mismo camino siguió el sistema romano clásico ya que la República si bien otorgaba espacios
de representación ciudadana con voz y voto en las decisiones políticas, mantenía el criterio griego
de acceso a estos espacios, en Roma podemos hablar del dominio político de la oligarquía sobre la
cosa pública.
El primer cambio en la concepción política de la participación ciudadana ocurre con el nacimiento
del republicanismo renacentista – sus máximos exponentes son Maquiavelo y Marsilio de Padua –
entendida como condición esencial para el ejercicio de la libertad y para el desarrollo de las
personas; así, la participación habría de ocupar un papel relevante bien como valor intrínseco a la
vida virtuosa de los ciudadanos, al estilo del pensamiento clásico griego, bien en una visión
instrumental concebida como medio para la protección de los objetivos e intereses de los
ciudadanos, al modo de la Roma republicana.[2] En este sentido, la participación ciudadana nace
como respuesta a la necesidad de construir un estudio teórico que respaldara que el opuesto al
soberano fuera depositario de soberanía. Dicha tesis es revalidada y actualizada por Jacobo
Rousseau con el concepto de soberanía popular.
Las democracias representativas contemporáneas contemplan, dentro del ejercicio del poder
político, fórmulas para la participación ciudadana al margen del derecho al voto que goza todo
ciudadano de la república. La representación política – forma indirecta de participación - es
concebible de acuerdo a cinco criterios no excluyentes: La representación asociada al término de
autorización, donde el representante actúa en nombre del representado, siendo éste quién asume
las consecuencias de los actos que ejecute aquél; La representación sometida a una puntual
rendición de cuentas, ante y para el representado; La representación descriptiva, en la que
prevalece algún grado de correspondencia entre las características personales e intereses
laborales, profesionales o de asociación, entre representantes y representados; La representación
simbólica, basada en una identificación entre ambas partes fundamentalmente de tipo emocional
y; la representación sustantiva, que tiene que ver con el contenido y la calidad de la acción del
representante con respecto a los intereses del representado[3].
En este sentido es posible afirmar que el modelo democrático de carácter liberal tiene como uno
de sus procedimientos básicos la posibilidad, para la generalidad de los ciudadanos, de acceder a
diversas fuentes de información. Por cuanto la importancia de la representación sustantiva –
contenido de la acción - no debiera residir en el hecho de que una persona sea electa
periódicamente, sino en la evaluación de cómo actúa ésta para promover y gestionar los intereses
de quienes representa[4]. A pesar de aquello hoy la rendición de cuentas del quehacer político al
margen de la evaluación mediante el voto, en la mayoría de las democracias occidentales, carece
de la debida institucionalización[5].
En nuestro país la participación ciudadana es una problemática que se ha comenzado a tomar en
cuenta desde el establecimiento del voto voluntario y la fuerte caída en el porcentaje de
participación electoral. Desde ese hecho nacen los cuestionamientos por parte de la academia
para dar respuesta a la fuerte caída de la participación y la consecuente falta de interés por la
cosa pública. En tal sentido, la omisión del establecimiento de una instancia formal de rendición de
cuentas públicas promueve la discriminación en el acceso a las cuestiones de orden público ya
que en nuestro país la mayoría de las actividades políticas – firmar carta, asistencia a marchas,
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 118 de 234
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
participación en huelgas, discusiones en foros online y encuentros locales / cabildos – y la
participación en ellas se asocia a que quienes tienen más educación formal suelen participar
más.[6] En este sentido, observamos que en todos los campos analizados se cumple que las
personas con educación superior suelen participar más que quienes tienen educación básica,
mientras que los grupos educativos medios se posicionan en lugares intermedios[7].
Lo anterior es posible materializarlo consagrando, mediante una reforma a la Ley Orgánica
Constitucional del Congreso Nacional, la obligación de los Diputados y Senadores de rendir cuenta
pública a sus electores en los territorios que representen. Ello al tenor del reguardo, mediante
principio de juridicidad, de los principios de transparencia, probidad y publicidad de la actividad
legislativa la cual al tenor de lo señalado anteriormente debe proveer de mecanismos efectivos de
participación ciudadana, al margen del derecho voto, que permitan una rendición de cuentas
directa e idónea para sus electores, depositarios directos de la soberanía que mediante
representación política ejercen los legisladores.
2. IDEA MATRIZ
El proyecto propone el establecimiento de una instancia formal de rendición de cuenta pública de
carácter obligatoria para los Honorables Diputados y Senadores para con sus electores en sus
respectivos territorios de representación electoral. Ello atendiendo a la participación ciudadana
como experiencia de intervención de los individuos en actividades públicas para hacer valer sus
intereses sociales.
Se debe agregar un inciso en el artículo 5A de la Ley Orgánica Constitucional del Congreso
Nacional que consagre la obligación de rendir cuenta pública en los territorios que los Diputados y
Senadores representen.
En atención a lo expuesto, vengo en proponer el siguiente:
Proyecto de Ley
Artículo 1°: Incorpórese un nuevo inciso en el artículo 5A de la Ley N° 18.918, Orgánica
Constitucional del Congreso Nacional, el que dispondrá:
“A partir del mes de marzo correspondiente al año siguiente en que asumieren sus cargos, los
senadores y diputados deberán rendir cuenta pública de la actividad desarrollada en el periodo
legislativo anterior. La cuenta pública se llevará a cabo en, al menos, una comuna del distrito o
circunscripción que representare, según sea el caso. La cuenta deberá estar disponible en el sitio
web de la respectiva Cámara, a fin de garantizar su libre acceso”.
Diputados señores Soto, don Raúl; Alessandri, Bernales, Hirsch; Sepúlveda, don Alexis; Torrealba y
Torres, y de las diputadas señoras Castillo, Cicardini y Ossandón
[1] BOBBIO NORBERTO. La teoría de las formas de gobierno en la historia del pensamiento
político. G.Giappicheli Editore. Turin. 1976. Pp. 33 – 137.
[2] HELD DAVID. Modelos de democracia Madrid. Alianza. 2002.
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 119 de 234
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
[3] GARCÍA GUITIÁN ELENA. Crisis de la representación política: las exigencias de la política de
la presencia. Revista de Estudios Políticos Nueva Época N°11. 2001. Pp. 215 – 226.
[4] PITKIN HANNA. El concepto de representación. Madrid Centro de Estudios Constitucionales
1985. P. 127.
[5] CASAS ERNESTO. Representación política y participación ciudadana en las democracias.
Revista Mexicana de Ciencias Políticas. Vol.51 N°205. 2009. P.63.
[6] GALLEGO A. Unequal political participation in Europe. International Journal of Sociology.
Pp.10 – 25.
[7] CENTRO DE ESTUDIOS DE CONFLICTO Y COHESIÓN SOCIAL. Resultados Primera Ola de
Estudio Longitudinal Social de Chile (ELSOC). N°11 (2017). P. 7.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°115. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 18 de diciembre de 2018.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Sepúlveda, don
Alexis; Ascencio, Bernales, Jarpa, Jiménez, Monsalve; Núñez, don Daniel, y
Soto, don Raúl, y de las diputadas señoras Cicardini y Hernando, que
Modifica la ley N° 18.834, sobre Estatuto Administrativo, para hacer
aplicable a los funcionarios públicos el procedimiento de tutela laboral
regulado en el Código del Trabajo. Boletín N°12308-06
Antecedentes Generales:
1. A través de los Tribunales de Letras del Trabajo y por medio del procedimiento de Tutela
Laboral, muchos empleados públicos han demandado la vulneración de derechos que han sufrido
por parte del Estado de Chile, al ser desvinculados sin mayores argumentos que su orientación
política o por ocupar cargos en las distintas Asociaciones de Funcionarios existentes en cada
repartición u organismo público, vulnerando claramente sus derechos fundamentales o incurriendo
en prácticas antisindicales.
2. No obstante con fecha 06 de diciembre del año en curso y a solicitud de la I. Municipalidad de
San Miguel, quien dedujera Requerimiento de Inaplicabilidad por Inconstitucionalidad respecto del
inciso 3° del artículo 1° y del artículo 485 del Código del Trabajo, en los autos caratulados
“Navarrete Jaque Marvy con llustre Municipalidad de San Miguel”, que conoce la Corte Suprema
por recurso de unificación de jurisprudencia, bajo el Rol N° 37-905-2017, el Tribunal Constitucional
dictó sentencia Rol 3853-17 acogiendo el señalado recurso indicando que existe una contradicción
entre la aplicación de las normas aludidas a los empleados públicos y el principio de juridicidad
que rige el actuar de los órganos del Estado, establecido en el artículo 6° de la Constitución
Política de la República, el que indica puntualmente que éstos – los órganos del estado – deben
someter su actuar a la Constitución y a las normas dictadas conforme a ella.
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 120 de 234
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
3. El artículo 7° de la CPR, - señala la sentencia – dispone que los órganos del Estado, incluidos el
Poder Judicial actúan válidamente solo cuando obran dentro de su competencia y en la forma que
prescriba la ley, y en el caso en particular no existe una norma específica que señale que los
Tribunales Laborales bajo el procedimiento de tutela laboral pueden conocer de la vulneración de
derechos fundamentales de los empleados públicos, aún cuando se entiende que el Código del
Trabajo y sus disposiciones se aplican de forma supletoria al Estatuto Administrativo, que es la
norma que rige a los empleados públicos, puesto que ello desvirtuaría el régimen constitucional y
legal que les es propio, amén de abrir la intervención de los Juzgados de Letras del Trabajo
respecto de una materia en que no han recibido expresa competencia legal.
4. La resolución del Tribunal Constitucional fue adoptada con el voto disidente de la Ministra
Marisol Peña Torres y los Ministros señores Gonzalo García Pino, Domingo Hernández Emparanza y
Nelson Pozo Silva, quienes estuvieron por rechazar la acción deducida principalmente porque uno
de los principios fundamentales del derecho del trabajo es la protección, y una de sus
manifestaciones concretas es el principio “pro operario”, que en el ámbito judicial está referido a
la facultad de los jueces de interpretar la norma según el criterio pro operario, esto es, al existir
varias interpretaciones posibles se debe seguir la más favorable al trabajador conocido también
como el “in dubio pro operario [1]” y que el Tribunal Constitucional ha constatado y aprobado la
vigencia de múltiples acciones procesales de carácter tutelar, establecidas expresamente por la
Constitución y las leyes, incluso aptas para ser ejercidas por empleados públicos en cuanto
titulares de derechos fundamentales. En cambio, no ha existido pronunciamiento en estadio de
control  preventivo  de  constitucionalidad,  respecto  de  ninguna  ley  que  le  haya  conferido
competencia a los tribunales del trabajo para conocer de acciones de tutela laboral promovida por
funcionario público, ya que dicha vía simplemente jurisprudencial, se refrendó a partir de
sentencias de unificación de jurisprudencia a contar del año 2014, dándose una interpretación
uniforme por la Cuarta Sala del Tribunal Supremo, de forma tal que el órgano constitucional no
puede resolver acerca de una hipotética aplicación inconstitucional de las normas cuestionadas,
por tratarse de un tema que escapa a su competencia.
5. Ahora, aun cuando en nuestro país rige el principio de efecto relativo de las sentencias, la
resolución del Tribunal Constitucional sienta un precedente negativo que desconoce la tutela
laboral en sí, independiente del régimen laboral que le sea aplicable al trabajador en cuestión,
desconociendo además y negando esta protección a personas que se desempeñan en órganos
públicos al servicio y bienestar de la ciudadanía.
6. Sobre la cantidad de personas que ejercen funciones de empleados públicos, en Chile existen
según el informe de DIPRES (2017) llamado “Principales tendencias del empleo en el Gobierno
Central”, en el periodo 2007 – 2016, el personal civil que desempeña funciones en el Gobierno
Central (incluyendo a personal en dotación y a honorarios), ha pasado de 202.896 a 296.080, lo
que implica un crecimiento de 45,9% en el período, con una tasa promedio anual de 4,3%. [2]
7. La relación entre el funcionario público y la administración es de carácter laboral. Si bien estos
se rigen por un estatuto distinto, privarlos de un procedimiento cuya finalidad es establecer si ha
existido  o  no  alguna  vulneración  de  derechos  fundamentales  en  materia  laboral  es  una
equivocación, toda vez que el hecho de ser el empleador un órgano público no implica
impedimento para aplicar las normas de tutela.
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 121 de 234
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
8. Por tanto, y en mérito de lo expuesto los diputados que suscriben, vienen en someter a vuestra
consideración el siguiente proyecto de ley.
Proyecto de ley
Artículo Único.- Incorpórese al artículo 160 del Decreto con Fuerza de Ley N°29, que fija el texto
refundido, coordinado y sistematizado de la ley Nº 18.834, sobre estatuto administrativo, el
siguiente inciso final nuevo:
“Los funcionarios públicos de planta o a contrata podrán recurrir a los tribunales con competencia
en lo laboral cuando estimen vulnerados sus derechos fundamentales. En tal caso se aplicará el
procedimiento de tutela laboral consagrado en los artículos 485 y siguientes del Código del
Trabajo.”
Diputados señores Sepúlveda, don Alexis ; Ascencio, Bernales, Jarpa, Jiménez, Monsalve; Núñez,
don Daniel, y Soto, don Raúl, y de las diputadas señoras Cicardini y Hernando
[1] (Corte Suprema Rol N16.584-15 c 4?) (en idéntico sentido Corte de Apelaciones de Temuco
Rol N285-17 Corte Suprema Roles: 24.388-14 cc.2 al 8 de g de julio de 2015 y Rol N%52.918-
16 cc. 6 y 7 de 5 de julio de 2017);
[2] Fuente: Informe DIPRES llamado “Principales tendencias del empleo en el Gobierno Central”
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°118. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 20 de diciembre de 2018.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Pérez, doña
Catalina; Cicardini, Girardi, y Sepúlveda, doña Alejandra, y de los
diputados señores Brito, Labra; Núñez, don Daniel; Soto, don Raúl, y
Velásquez, don Esteban, que Modifica la ley N° 20.920, que Establece
marco para gestión de residuos, la responsabilidad extendida del
productor y fomento al reciclaje, con el objeto de exigir el etiquetado de
los productos prioritarios. Boletín N°12329-12
Antecedentes
1. El problema de los residuos en Chile y el mundo
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 122 de 234
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
El crecimiento económico que el mundo ha experimentado en las últimas décadas ha generado
una carga ambiental gigantesca sobre la biosfera. Una de las áreas donde ésta realidad se ve
expresada de forma más evidente es en el sostenido crecimiento de la generación de residuos.
Según datos del Programa de Naciones Unidas para el Medio Ambiente (PNUMA) anualmente 2 mil
millones de toneladas de residuos son administradas por municipios a nivel global. Si añadimos a
esta cifra la totalidad de los residuos residenciales, comerciales, industriales y provenientes de la
construcción, el número se eleva a los 10 mil millones de toneladas cada año.
El impacto ambiental de esta situación es múltiple, dentro de ellos se puede mencionar la
generación de mayor carga sobre la extracción de recursos no renovables, el aumento de la
demanda energética y la emisión de gases de efecto invernadero que producen el cambio
climático.
Paulatinamente, Chile ha tomado conciencia sobre la necesidad de contar con legislación e
instrumentos de gestión ambiental que traten la materia. Según datos planteados en el borrador
de la Estrategia Nacional de Residuos publicada recientemente,
“se estimó para el año 2014 una generación de residuos municipales a nivel nacional de 7.4
millones de toneladas, esto equivale a una producción per-cápita de 1,1 Kg/Hab/Día. Del total
generado, las municipalidades declararon una tasa de valorización cercana al 5%.”
El principal esfuerzo legislativo que se ha realizado en esta materia lo constituye la aprobación de
la ley N° 20.920 de responsabilidad extendida del productor, conocida coloquialmente como la ley
REP. Esta normativa establece la institucionalidad marco para iniciar el desarrollo un sistema
nacional de gestión de residuos, que tendría por objetivos la disminución en la generación y la
valorización de éstos. Para ello se definieron productos prioritarios sobre los que se establecerán
metas de valorización de manera preferente. Asimismo se centró la responsabilidad de este
proceso de valorización en los productores de residuos, que se definen de la siguiente forma:
Persona que, independientemente de la técnica de comercialización:
a) enajena un producto prioritario por primera vez en el mercado nacional.
b) enajena bajo marca propia un producto prioritario adquirido de un tercero que no es el primer
distribuidor.
c) importa un producto prioritario para su propio uso profesional.
Para alcanzar los objetivos planteados en la ley se establecieron diversas obligaciones para los
productores, dentro de las cuales cabe destacar la organización y financiamiento de la gestión de
los residuos de los productos prioritarios que comercialicen en el país. Este proceso se iniciará con
la publicación de los decretos supremos que establecerán las metas de revalorización y otras
obligaciones asociadas para cada producto prioritario. Recientemente se ha publicado el primer
decreto correspondiente a los neumáticos y se espera prontamente contar con el respectivo
decreto en envases y embalajes.
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 123 de 234
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
2. El desafío del Reciclaje
Todo lo anterior plantea un desafío mayúsculo para el naciente sistema de gestión de residuos.
Asimismo la ciudadanía demuestra un importante interés en la materia, ya que según la Encuesta
Nacional de Medioambiente 2017-2018, ante la pregunta “¿qué es lo que uno puede hacer que
acciones puede hacer para cuidar el medio ambiente?” el 41% de los encuestados se inclina por el
reciclaje. Lamentablemente esta declaración contrasta con la cruda realidad de que solamente el
20% declara reciclar y un aún menor 4% menciona los avances en la materia como un logro
importante en materia medioambiental en los últimos años. Esto nos lleva a concluir que la ley
REP es un instrumento que la ciudadanía aún no conoce. Lo anterior no debería necesariamente
ser un problema, ya que la implementación de la ley no se ha iniciado de manera cabal, estando
aún pendiente la obligatoriedad para los productores de gestionar los residuos en la proporción
que lo determine el decreto supremo específico.
A pesar de que la ley menciona la necesidad de desarrollar políticas de Educación Ambiental para
facilitar el proceso de adopción de una cultura de responsabilidad sobre los residuos, los esfuerzos
en esta línea siguen siendo insuficientes. Diversos estudios de opinión demuestran que la ausencia
de información sobre el proceso de reciclaje es una de las principales trabas para que sea
adoptado como una costumbre por parte de los ciudadanos. Un estudio del año 2015 de la
Empresa Adimark señaló que un 29% de los encuestados mencionó “no saber cómo reciclar”,
mientras un 9% señaló que “era muy complejo” como la razón que explicaba la no adopción de
esta conducta. En esa línea creemos que la ausencia de una política ambiciosa y masiva de
educación en la susceptibilidad de los productos para ser reciclados y valorizados atentará
gravemente contra la efectividad de la Ley REP. Es en este contexto que toma sentido la
implementación de un etiquetado de productos que permita identificar rápidamente a los
consumidores qué tipo de productos están adquiriendo.
La Ley REP contiene en sus disposiciones la posibilidad de regular la información entregada a
través de etiquetas. Esto lo realiza a través de la facultad que se le entrega al Ministerio de Medio
Ambiente de dictar mediante decretos supremos medidas que apunten al ecodiseño o al
etiquetado.  No  obstante,  hasta  ahora  no  se  ha  planteado  de  forma  clara  la  voluntad
gubernamental de avanzar decididamente en establecer la obligatoriedad de informar mediante
etiquetas si un producto es susceptible de ser reciclado o no. Por ello, inspirado en la experiencia
comparada, siendo el referente más importante el “Punto Verde” existente en la Unión Europea,
creemos posible avanzar hacia la exigibilidad de un etiquetado que entregue esta información.
3. Contenido del proyecto
El proyecto propone la inclusión de una nueva letra e) en el artículo 9° de la ley REP. Este artículo
regula las obligaciones que se establecen para los productores de productos prioritarios. La
modificación propone que sea obligatorio para ellos asegurar la presencia de un etiquetado que
informe acerca de la composición del producto y de si son susceptibles de ser reciclados en el
territorio nacional. Esta obligación se establecerá paulatinamente en la medida que vayan siendo
dictados los sucesivos decretos supremos de metas de reciclaje y valorización.
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 124 de 234
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Por las consideraciones antes expuestas, la diputada que suscribe, viene en proponer a esta
Honorable Cámara el siguiente
Proyecto de Ley
Artículo único: Modifíquese la Ley Nº 20.920 Marco para la gestión de Residuos, la Responsabilidad
Extendida del Productor y Fomento al Reciclaje, en los siguientes términos:
1. Sustitúyase el actual artículo 9 letra e, por uno nuevo, del siguiente tenor, pasando la actual
letra e a ser una nueva letra f:
“Artículo 9°.- Los productores de productos prioritarios deberán cumplir con las siguientes
obligaciones:
e) Asegurar que los productos prioritarios cuenten con un etiquetado que informe debidamente
acerca de la composición de éstos y de su factibilidad de ser reciclados en el territorio nacional. El
decreto supremo que establezca metas y otras obligaciones asociadas contendrá la información
indicada precedentemente, incluyendo sus contenidos, forma, tamaño, mensajes, señalética o
dibujos, proporciones y demás características, velando especialmente porque la información que
en ellos se contenga sea visible y de fácil comprensión por la población.
Diputadas señoras Pérez, doña Catalina ; Cicardini, Girardi, y Sepúlveda, doña Alejandra , y de los
diputados señores Brito, Labra; Núñez, don Daniel; Soto, don Raúl, y Velásquez, don Esteban
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°120. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 2 de enero de 2019.
Proyecto iniciado en Moción que Declara el 19 de diciembre de cada año
como el Día Nacional contra el Femicidio. Boletín N°12344-34
Moción publicada como Ley N° 21.282 en Diario Oficial del 10 de noviembre de 2020.
Fundamentos:
1. Como país, en la última década hemos avanzado significativamente en la protección y fomento
de los derechos de las mujeres y en la instalación dentro del debate público acerca de ciertas
prácticas  normalizadas  y  socialmente  aceptadas  durante  décadas,  pero  que  sin  embargo,
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 125 de 234
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
implicaban un menoscabo en la dignidad de las mujeres, tales como el acoso en todas sus
manifestaciones, el maltrato, la cosificación del cuerpo femenino e incluso, el empleo de un
lenguaje machista. Afortunadamente, dichas situaciones van quedando atrás dentro de nuestra
sociedad.
2. Sumado a lo anterior, la introducción del concepto "femicidio" a nuestro ordenamiento jurídico,
para referirse de manera legal y como un delito individual, al asesinato de una mujer bajo ciertas
circunstancias, refleja lo anteriormente señalado. Dicha situación no es más que el resultado de
una incansable lucha feminista de reivindicación a los derechos de las mujeres, que se manifiesta
como respuesta a una sociedad machista que durante muchos años avaló la violencia contra la
mujer e incluso, cerró los ojos ante situaciones brutales, tales como la pérdida de la vida de una
mujer en manos de su pareja.
3. Sin embargo, como vemos, el camino no ha sido fácil. Antes de la dictación de la ley que pena
el femicidio hubo innumerables casos de mujeres mártires, víctimas de la violencia cavernaria de
hombres que entendiendo muy mal el concepto de pareja, ofrecieron golpes y la muerte a sus
compañeras, en vez de protección, cariño, amor y contención. La justicia de ese entonces tampoco
tuvo una reacción instantánea ante dichos casos. Si bien no se tipificaba aún el delito de femicidio,
se debe recalcar la labor de abogadas feministas, quienes, exigiendo reparación justa de las
víctimas, fueron instalando el femicidio como un móvil real para provocar, con discernimiento,
dolor y sufrimiento a una persona por el sólo hecho de ser mujer.
4. Bajo el contexto señalado, aparece en nuestro horizonte el lamentable caso de Javiera Neira
Oportus, una niña de 6 años asesinada de manera atroz por su padre, Alfredo Cabrera, quien la
lanzó desde un séptimo piso, para posteriormente intentar asesinar a la madre de la menor,
Claudia Oportus. Este hecho repudiable ocurrió el 19 de diciembre de 2005 y se transformó en un
ícono por la lucha contra el femicidio marcando un antes y un después en la concepción social que
se tiene respecto al tema.
5. Lamentablemente los hechos de violencia contra las mujeres han avanzado más rápido que las
respuestas legislativas. Sin embargo, el parlamento ha estado atento a la vorágine social y ha
respondido ante casos que han conmocionado a la opinión pública. Tal es el caso de la
denominada "Ley Gabriela" que busca ampliar el ámbito de aplicación del femicidio a casos que
hoy en día la ley no contempla. Pues bien, en este caso, la presente moción propone establecer el
19 de diciembre de cada año como el día nacional contra el femicidio, rindiendo un sentido
homenaje a la memoria de Javiera Neira Oportus, generando un hito de lucha contra la violencia
hacia las mujeres, a fin de generar conciencia entre las personas sobre la relevancia que merece
el hecho de nuestras madres, hijas, abuelas, hermanas, amigas, parejas y compañeras tengan
derecho de una buena vez, a vivir libremente y sin amenazas sobre su vida e integridad física.
6. ¿Para qué un día nacional contra el femicidio? Para hablar de femicidio y que el femicidio se
incorpore en el imaginario social como una posibilidad real de la que ninguna está a salvo.
Para que las mujeres sean oídas. Para que el femicidio, como un tipo de violencia específica tenga
un lugar en las organizaciones sociales, en la academia, en el calendario y en la legislación. Para
recordar a las mujeres, niñas y niños asesinados por femicidio. Para que las batallas ganadas por
el feminismo se incorporen a la construcción de memoria feminista y social. Contar con un día
contra el femicidio presiona a la sociedad civil, a los medios de comunicación, al Estado y al
gobierno a desnaturalizar la violencia contra las mujeres y niñas e interpela a legislar, financiar y
optimizar el funcionamiento institucional existente en materia de prevención y reparación de la
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 126 de 234
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
violencia extrema. Urge un cambio legislativo y cultural[1].
Por estos motivos, tengo el honor de someter al conocimiento de la Honorable Cámara de
Diputados el siguiente
PROYECTO DE LEY
Artículo Único:
"Declárese el 19 de Diciembre de cada año como el Día Nacional contra el femicidio".
LORETO CARVAJAL AMBIADO
Diputada de la República
[1]  Texto  íntegramente  extraído  desde
http://accionag.cl/l_ciudadanas/hacia-el-dia-nacional-contra-el-femicidio
Diputadas señoras Loreto Carvajal Ambiado , Daniella Cicardini Milla , Maya Fernández Allende ,
Marcela  Hernando  Pérez ,  Carolina  Marzán  Pinto ,  Claudia  Mix  Jiménez ,  Ximena  Ossandon
Irarrázabal, Alejandra Sepúlveda Orbenes  y Gael Yeomans Araya ; y el señor Diputado Pablo Vidal
Rojas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°134. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 5 de marzo de 2019.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Sabat, Carvajal;
Cicardini, Hernando, Hoffmann, Luck, Olivera, Ossandón, Troncoso y
Vallejo, que “Modifica el Código del Trabajo para proteger los derechos de
las trabajadoras durante la tramitación y uso de los permisos asociados al
descanso de maternidad” Boletín N°12427-13
INTRODUCCIÓN
I.- Mejorar las normas que permitan un fortalecimiento de la familia, en cuanto al cuidado de la
madre y sus hijos e hijas, desde la perspectiva general del cuidado a la maternidad es un desafío
que nuestro país comenzó con la publicación de la ley Nº 20.545 que incorporó importantes
modificaciones al Código del Trabajo con el fin de proteger esta dimensión de la vida. Se
estableció el permiso prenatal y el postnatal.
Con posterioridad son varias la leyes que han ido perfeccionando la figura de dichos permisos,
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 127 de 234
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
extendiéndola a las trabajadoras públicas mediante la ley Nº 20.891.
Fueron primeramente los Tratados Internacionales que reconocieron la necesidad de entregar un
descanso razonable a la madre para dar cuidado durante el embarazo y posterior a este, lo cual se
encuentra en sintonía con los planteamientos de nuestra normativa y sus perfeccionamientos,
particularmente el denominado descanso postnatal parental, que es una extensión del permiso
inicial.
Normas que también han ido dirigidas a dar cumplimiento al convenio 156 de la OIT que nos llama
como país a dar protección a los trabajadores y trabajadoras que enfrentar responsabilidades
familiares, sumando así la denominada Ley que establece un seguro para el acompañamiento de
niños y niñas afectados por una condición de salud compleja o grave, conocida como “Ley
SANNA”.
Lo anterior se ha visto reforzado a nivel internacional por normas como el Convenio sobre la
protección de la maternidad C-183, donde se han establecido los plazo mínimos de descanso
maternal.
Sin duda la burocratización de los procesos destinados a otorgar cuidados a la mujer en medio de
un embarazo constituyen un sinsentido, particularmente considerando que incluso los recursos
con los cuales se hace frente al pago del subsidio no provienen sino del Estado, encargado de dar
las garantías para que el derecho sea ejercido adecuadamente, todo retraso u obstaculización en
su efectividad, es sin lugar a dudas un acto contrario al derecho internacional y la finalidad que las
normas sobre descanso prenatal y postnatal exigen.
II.- En la misma línea llama l atención encontrarnos con una norma como a del artículo 197 inciso
segundo, que establece que “el descanso se concederá de acuerdo a las formalidades que
especifique el reglamento”, sin embargo, la regulación administrativa de los permisos prenatal y
postnatal no cuentan con una regulación especial, sino que se encuentran en un mismo
instrumento normativo, el decreto Nº 3 que Aprueba Reglamento de Autorización de Licencias
Médicas por COMPIN e Instituciones de salud Previsional.
Con esto nos enfrentamos a requisitos como el plazo y la forma, incluso la categorización de las
licencias médicas contempla aquellas tipo 3, que son las que dicen relación con el prenatal y
postnatal.
III.- Cabe dejar en claro que el embarazo no es una enfermedad, es un estado que va desde la
implantación del cigoto en el útero hasta el parto, lamentablemente este estado o condición, dada
la conformación de nuestra legislación y normativa reglamentaria ha pasado en algunos casos,
como expondremos más adelante, a ser patologizado, entrando en formalidades propias de las
licencias médicas, no obstante las diferencias de base, como la indicada en este numeral y
aquellas que dicen relación con la fuente de su financiamiento.
IV.- Son varios los casos en que mujeres en estado de embarazo han concurrido a sus instituciones
de salud, las cuales han sido rechazadas, por diferentes motivos, como por ejemplo el plazo de
entrega al empleador o desde el empleador a la entidad de salud. Con esto podemos advertir que
el inciso segundo del artículo 197 que transcribimos más arriba al remitirse al reglamento lo que
provoca es que el embarazo de una u otra forma sea tratado como una enfermedad más.
V.- Incluso respecto de las funcionarias públicas se produce un problema interpretativo, el que ha
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 128 de 234
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
sido uniformemente ratificado por la jurisprudencia administrativa de la Contraloría General, en
razón de la aplicación de lo expresado el artículo 103 de la ley N° 18.834 Estatuto Administrativo,
en su dictamen Nº 22.361/2013[1], “los empleados que no hagan uso de esa franquicia en ese
período, no podrán disfrutar de él en el siguiente año, salvo que hubiesen requerido la
acumulación conforme al artículo 104 del referido texto estatutario”. Así las cosas las funcionarias
regidas por esta normativa especial se van privadas incluso de la posibilidad de solicitar la
postergación de su feriado anual por estar ejerciendo su derecho a descanso prenatal y postnatal,
lo cual da cuenta una vez más de que la protección a la maternidad se ve frustrada por normas
legales y el embarazo nuevamente se ve patologizado, esta vez a nivel público respecto de sus
trabajadoras.
CONCLUSIONES
De esta manera se hace urgente y necesario un cambio en ambas normativas, tanto la regulación
general de los descansos prenatal y postnatal, con el objeto de evitar que su ejercicio se vea
expuesto a procesos equivalentes a las enfermedades de las trabajadoras. Pero también por otro
lado nos vemos en la necesidad de enfrentar las dificultades que deben enfrentar incluso las
trabajadoras públicas, que por el simple hecho de encontrarse embarazadas se ven privadas del
ejercicio de otros derechos, lo cual a nuestro juicio puede constituir un atentado a la igualdad ante
la ley.
Las limitaciones y tratamientos a que se ve enfrentada una mujer en estado de embarazo,
particularmente respecto de las formalidades de la licencias médicas, constituye un injusto jurídico
que debe ser subsanado por el poder legislativo evitando de esta forma discriminaciones y
omisiones que afectan el sentido de la norma, cual es la protección de la maternidad.
IDEA MATRIZ
Establecer como principio en nuestra legislación la no patologización del embarazo y el parto,
además de modificar el Código del Trabajo con el fin de que las trabajadoras regidas por el
estatuto administrativo no pierdan derecho alguno en razón de su embarazo.
Por lo anteriormente expuesto es que sometemos a esta Honorable Cámara de Diputados el
siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo único.- Modifíquese el Código del Trabajo en orden a agregar dos nuevos incisos al artículo
197 del siguiente tenor:
“En ningún caso el procedimiento establecido para tramitar los permisos por descanso maternal
tendrán el mismo tratamiento que una enfermedad o accidente del trabajo, en cuanto a las
formalidades, plazos y tiempos de respuesta. Las instituciones de salud no podrán rechazar las
solicitudes que se relaciones con los derechos establecidos en este Título y darán prioridad para su
respuesta, sin exigir mayores antecedentes a los señalados en la ley.
El ejercicio del derecho a descanso prenatal o postnatal, no podrá en caso alguno implicar la
perdida de otros derechos, tales como bonificaciones, otro tipo de descansos o prestaciones
legales o convencionales, lo anterior con independencia de que la relación laboral se rija por las
normas de este Código o por normas de carácter estatutario.”.
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 129 de 234
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diputadas señoras Sabat, Carvajal ; Cicardini , Hernando , Hoffmann , Luck, Olivera , Ossandón ,
Troncoso y Vallejo
[1] Corroborado por lo indicado en dictamen 40388/2013
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°134. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 5 de marzo de 2019.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Sabat, Carvajal,
Cicardini, Hernando, Hoffmann, Luck, Ossandón, Troncoso y Vallejo, que
“Modifica la ley N° 18.918, orgánica constitucional del Congreso Nacional,
para regular los efectos del permiso por paternidad en el cómputo de
quórum y mayorías” Boletín N°12434-07
I.- LAS AUSENCIAS Y SU EFECTO EN LA PROPORCIONALIDAD DE LAS FUERZAS POLITICAS EN EL
CONGRESO NACIONAL. MECANISMOS PARA REDUCIR SU IMPACTO.
Uno de los propósitos fundamentales de las Cámaras o Asambleas Parlamentarias es reflejar, lo
más aproximadamente posible, la expresión manifestada por la ciudadanía en las votaciones
populares que se realizan para la generación democrática de sus integrantes.
Los resultados de una elección parlamentaria determinan una proporcionalidad o correlación de
las posiciones políticas que interactúan en la Cámara de Diputados y el Senado para conformar
una voluntad colectiva, que se materializa en sus votaciones o acuerdos incidiendo en la
legislación y otros aspectos relevantes para la marcha o funcionamiento institucional del país.
La ausencia de un parlamentario, por cualquier circunstancia, cambia esa proporcionalidad o
correlación al momento de las votaciones o la adopción de acuerdos, alterando la expresión
genuina de la voluntad de las distintas fuerzas o bloques políticos. La inasistencia o ausencia,
muchas veces, es determinante en la votación de las leyes, particularmente aquellas que exigen
“quórum” para su aprobación, modificación o derogación; a que se refiere el artículo 66, de la
Constitución Política de la República.
Lo anterior es lo que justifica algunas normas que, frente a aquellas ausencias, permiten reducir
su efecto distorsionador de la voluntad de la Asamblea o Cámara. La preservación de que la
voluntad  de  la  Cámara  de  Diputados  y  del  Senado  sea  representativa  y  que  no  sea
circunstancialmente  alterada,  explica  varios  mecanismos  reconocidos  por  los  respectivos
Reglamentos.
Un mecanismo que habitualmente se emplea para reducir el efecto señalado, en ausencias
puntuales y muchas veces imprevisibles, es el “pareo” que consiste, básicamente, en un acuerdo
que compromete u obliga a los parlamentarios, que lo utilizan, a no participar en votaciones o
elecciones que se realicen en la Cámara que integran. Los parlamentarios “pareados” siguen
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 130 de 234
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
considerándose “en ejercicio” y no disminuyen el número total de parlamentarios sobre los que se
calculan los quórum; por lo que no se resuelve el problema en su integridad.
Otras situaciones o mecanismos parlamentarios reducen o descuentan del total de parlamentarios
sobre el que se calculan los quórums exigidos para sus votaciones o acuerdos, disminuyendo el
impacto negativo en la representatividad política que provocan las ausencias. Es así, por ejemplo,
el “desafuero”, una de cuyas consecuencias es que el parlamentario al quedar suspendido de su
cargo no se considera como diputado o senador “en ejercicio”, en conformidad a lo establecido por
el artículo 7 de la Ley Organica del Congreso Nacional; Igual ocurre cuando a un parlamentario se
le otorga un permiso constitucional o integra una misión oficial con permiso de salida del país.
Todas estos mecanismos permiten suspender el ejercicio del mandato parlamentario por una
ausencia, ya sea breve o prolongada, reduciendo su impacto en la representación proporcional y
política del Congreso Nacional.
II.- EL AUMENTO SIGNIFICATIVO DE LA PARTICIPACION FEMENINA EN LA CAMARA DE DIPUTADOS Y
SU PROYECCION, JUSTIFICAN ABORDAR MODIFICACIONES QUE REGULEN ESTA REALIDAD.
Por un fenómeno que puede explicarse; entre otros, por factores culturales, educacionales,
laborales y modificaciones legales , se ha acelerado la incorporación de mujeres al Congreso
Nacional. Hoy, la Cámara de Diputados está integrada en un significativo 22. 6%, por mujeres;
esto, aparte de ser un gran avance, impone nuevos desafíos y adaptaciones normativas que se
hagan cargo de una, ya indesmentible, nueva realidad.
Cabe destacar que hay, en la Cámara de Diputados, un Partido Político o Bancada que está
integrada en un 27.7% por mujeres.
La proyección que podemos advertir es que seguirá produciéndose un incremento de la
participación femenina en el Congreso Nacional. Lo anterior es claro observando el siguiente
cuadro:
 01
La adaptación de las antiguas normativas que regulan a la Cámara de Diputados es una necesidad
imperiosa para recoger esta verdadera irrupción femenina en el Congreso Nacional y dar cabida a
situaciones que se producen por este hecho.[1]
Una de esas modificaciones necesarias es el efecto de una ausencia prolongada de una mujer
diputada que debe suspender el desempeño de su mandato parlamentario por causa de
encontrarse embarazada o al cuidado maternal que exige un recién nacido.
III.-ACTUAL SITUACION DE DIPUTADAS QUE EJERCEN EL DERECHO A PRE Y POST NATAL.
El artículo 195, del Código del Trabajo, señala que:
“la trabajadora tiene derecho a un descanso de maternidad de seis semanas antes del parto y
doce semanas después de él”.
El padre tendrá derecho a un permiso pagado de cinco días en caso de nacimiento de un hijo […]”.
Asimismo, el artículo 197 bis del mismo cuerpo legal, agrega:
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 131 de 234
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
“Las trabajadoras tendrán derecho a un permiso postnatal parental de doce semanas a
continuación del período postnatal […]”.
Si bien es cierto que quien ejerce un mandato parlamentario, no es jurídica o legalmente un
“trabajador” o “trabajadora”; no se puede desconocer que a una parlamentaria, estando
embarazada, le asisten los derechos de la maternidad que se encuentran consagrados en nuestra
legislación, en función del bien jurídico protegido y la obligación ineludible de protección frente al
evento de nacimiento de un niño o niña, que recae en ella. Lo mismo se aplica para el permiso
parental que se le otorga al padre.
Actualmente, en la Cámara de Diputados, se exige la presentación de certificado médico para
acreditar y justificar la inasistencia, no se afecta el porcentaje de asistencia que registra la
diputada, ni genera la aplicación de multa alguna por inasistencia; pero, no rebaja el número de
miembros de la Corporación sobre el cual se calcula el quórum para las votaciones que lo exigen o
adoptar acuerdos que lo contemplan.
Estamos  en  presencia  de  un  conflicto  entre  el  ejercicio  especialísimo  de  un  mandato
parlamentario; que se verifica presencialmente y por su carácter de indelegable e irrenunciable
choca con el derecho y obligación de una diputada que será madre. La opción de un pareo por un
tiempo prolongado no es una solución satisfactoria ya que, como hemos señalado, en muchos
casos  no  subsana  los  efectos  distorsionadores  de  una  ausencia  en  la  representación
parlamentaria.  No  se  puede  descartar,  a  futuro,  que  mediante  la  utilización  de  medios
tecnológicos  se  haga  compatible  la  realización  simultánea  y  más  flexible  de  las  tareas
parlamentarias con los derechos y obligaciones de la maternidad.
IV.- PROYECTO DE REFORMA A LA LEY ORGANICA CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL
La inspiración fundamental de este proyecto, no es de interés particular de las Diputadas que
puedan enfrentar un embarazo; sino que es el evitar que, eventualidades que serán cada vez
menos excepcionales, como hemos expuesto, alteren la voluntad colectiva de la Cámara de
Diputados.
Por lo anterior, vengo en proponer el siguiente proyecto de reforma a la ley orgánica constitucional
del Congreso Nacional, para que no se considere como parlamentaria en ejercicio; al igual que
parlamentarios que se encuentran con permiso constitucional o en misión oficial con permiso de
salida del país, a quienes se encuentran haciendo uso del permiso de paternidad, permitiendo
armonizar  una  maternidad  y  paternidad  responsable  con  el  ejercicio  del  mandato  que
desempeñan.
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY Nº 18.918, ORGÁNICA CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO
NACIONAL, PARA REGULAR LOS EFECTOS DEL PERMISO PARENTAL EN EL EJERCICIO DE LA
REPRESENTACIÓN PARLAMENTARIA
Artículo único: Modifíquese la Ley Nº 18.918, orgánica constitucional del Congreso Nacional, como
sigue:
En el artículo 7º, inciso segundo, reemplácese la frase “y los que estan ausentes del país con
permiso constitucional”, por “los que estan haciendo uso del permiso paternal consagrado en los
artículos 195 y 197 bis del Código del Trabajo, y los que estén ausenten del país con permiso
constitucional”
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 132 de 234
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diputadas señoras Sabat, Carvajal, Cicardini, Hernando, Hoffmann, Luck, Ossandón, Troncoso y
Vallejo
[1] aplicación de las cuotas de género en las elecciones parlamentarias de 2017
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°134. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 5 de marzo de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Espinoza, Cruz-Coke,
Gutiérrez, Hirsch, Ilabaca, Monsalve, Saffirio; Soto, don Leonardo, y
Walker, y de la diputada señora Cicardini, que “Modifica la ley N°19.884,
orgánica constitucional sobre Transparencia, Límite y Control del Gasto
Electoral, para eliminar el rol del Servicio Electoral en el inicio de la
investigación de delitos que indica y aumentar el plazo de prescripción”
Boletín N°12422-06
Antecedentes generales
El 14 de abril del año 2016 se publicó la ley la ley N°20.900 sobre fortalecimiento y transparencia
de la democracia. Dicho cuerpo legal, entre otras materias, establece una nueva normativa en
materia de financiamiento electoral y aportes a las actividades propias de los partidos políticos,
consagra normas para el desarrollo de las campañas electorales con resguardo de la equidad
entre los candidatos y partidos, y con respeto a los espacios públicos.
También incorporó nuevas figuras penales en la ley N°19.884, sobre transparencia, límite y control
del gasto electoral.
En su artículo 30 sanciona al que “…otorgue u obtenga aportes para candidaturas o partidos
políticos, de aquellos regulados por esta ley y por la ley Nº18.603, cuyo monto excediere en un
cuarenta por ciento lo permitido por la ley, sea de manera individual o en el conjunto de los
aportes permitidos, será castigado con presidio menor en sus grados mínimo a medio y multa
equivalente al triple de lo otorgado u obtenido.
Tratándose de aportes otorgados u obtenidos por o de una persona jurídica, con infracción a lo que
dispone el artículo 27, se impondrá la pena señalada en el inciso anterior, sin importar el monto
del aporte, aplicándose lo dispuesto en el inciso segundo del artículo 58 del Código Procesal Penal.
No obstante, excepcionalmente y siempre que se trate de aportes aislados en los que no hay
habitualidad y cuyo monto global sea inferior a cincuenta unidades de fomento, el Servicio
Electoral podrá no presentar denuncia o querella respecto de tales hechos, sin perjuicio de la
sanción administrativa que corresponda.
El ofrecimiento o la solicitud de los aportes sancionados por los incisos anteriores serán castigados
con multa equivalente al doble de lo ofrecido o solicitado.
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 133 de 234
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
El que utilice los aportes o fondos obtenidos del Fisco, en virtud de lo que prescribe la ley
Nº18.603 en una finalidad distinta a la cual están destinados, será castigado con presidio menor
en su grado medio.”
Por su parte, el artículo 31 dispone que “El administrador electoral, el administrador general
electoral o el administrador general de fondos de un partido político que, a sabiendas, en sus
rendiciones de cuentas al Servicio Electoral proporcione antecedentes falsos o certifique hechos
falsos, será sancionado con la pena de presidio menor en su grado máximo.”
I)Exigencia previa de denuncia o querella del Servicio Electoral para la investigación de delitos
Lamentablemente, en el artículo 32 se estableció la exigencia de denuncia o querella del Servicio
Electoral para investigar los delitos descritos en los artículos 30 y 31.
Es así como el referido artículo establece que “Las investigaciones de los delitos descritos en los
artículos 30 y 31 sólo podrán ser iniciadas por denuncia o querella del Servicio Electoral, sin
perjuicio del derecho de toda persona de denunciar dichas infracciones ante el mencionado
Servicio.
Los juzgados de garantía y los tribunales del juicio oral en lo penal deberán remitir al Consejo
Directivo del Servicio Electoral las sentencias firmes y ejecutoriadas que condenen a personas por
los delitos previstos en la letra b) del artículo 34 de esta ley, en un plazo de cinco días hábiles
desde que se encuentren en dicho estado.”
Cabe recordar que la ciudadanía ha sido testigo de la polémica suscitada en el pasado entre el
Servicio de Impuestos Internos y el Ministerio Público respecto de la inacción de la primera
institución a la hora de ejercer acciones penales en delitos tributarios. “….Esto a propósito de la
decisión adoptada en abril de 2017 de no querellarse en un conjunto de casos en los que se
investigaban infracciones que podrían haber sido constitutivas de delitos tributarios en el contexto
de procesos por delitos contra la probidad y financiamiento irregular de la política. Se ha reabierto
así un debate que ya tiene varios años en nuestro país acerca de la conveniencia de mantener sus
facultades legales en la materia, como también sobre la necesidad de regular en forma más
precisa la manera en que ella es ejercida dentro del marco legal actual.
En sus extremos, el debate ha estado marcado por dos posiciones en juego. Por una parte, el
Director del SII ha hecho una defensa de las facultades actuales contenidas en el artículo 162 del
Código Tributario, según el cual la acción penal sólo podría iniciarse previa denuncia o querella.
Sus argumentos centrales han estado vinculados al impacto que el cambio de este régimen podría
tener en la recaudación de impuestos y en las funciones del SII. En el otro extremo, el Ministerio
Público ha defendido la postura que es a ellos a quien se le ha otorgado a nivel constitucional el
monopolio de la acción penal y, por lo tanto, quienes deberían tener el poder para decidir sobre la
persecución penal de delitos tributarios al igual que otras figuras delictivas. Se sostiene que esta
solución resguardaría de mejor manera el principio de igualdad.”[1]
Como se señala en el referido documento, esta última posición se refleja en la moción que
modifica el Código Tributario en el sentido de facultar al Ministerio Público para querellarse por
delitos tributarios, boletín 9954-05.
La Comisión de Hacienda en mayo de 2015 rechazó la idea de legislar, remitiendo el proyecto a la
Sala. Así estuvo paralizada dos años, sin que registrara movimiento alguno. Cuando me
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 134 de 234
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
correspondió desempeñar el cargo de Presidente de la Cámara de Diputados ordené se pusiera
esa iniciativa en tabla, siendo aprobada en general el 31 de mayo de 2017.[2]
Hoy vemos que nuevamente se está generando una polémica similar, ahora con el Servicio
Electoral como protagonista.
En el mensaje original presentado por S.E. la Presidenta de la República sobre esta materia se
proponía que “Las investigaciones de los delitos descritos en este artículo solo podrán ser
iniciadas por denuncia o querella del Servicio Electoral. Con todo, la querella podrá también ser
presentada por el Consejo de Defensa del Estado, a requerimiento del Consejo Directivo del
Servicio. En el caso señalado en el inciso anterior, la intervención será obligatoria.”.
Durante la discusión de la iniciativa el profesor Zapata sostuvo que “…. cualquiera sea el órgano
encargado de conocer de esta sanción, debe resolverse si la acción será ejercida por el Servicio
Electoral o bien, podrá ser ejercida por la ciudadanía. Ambas alternativas presentan ventajas y
desventajas. Si solo se concede la acción al Servicio Electoral se evitarían las acciones frívolas,
que solo persigan generar escándalos. Por su parte, al permitir a los ciudadanos ejercer la acción
se impediría que los partidos se concierten para evitar ser juzgados.”
Sin embargo, el mismo profesor señaló que “.. es partidario de contemplar la pérdida del escaño
como sanción, porque es el principal disuasivo a quienes piensen en infringir la ley de gasto
electoral.”
La norma aprobada por el Congreso Nacional refleja una suerte de desconfianza en el Ministerio
Público y en nuestros tribunales de justicia. Quienes mejores que ellos están preparados para
determinar si concurre o no un determinado tipo penal.
Fiscales y jueces tienen formación jurídica suficiente para discernir entre una acusación temeraria
o irresponsable de una denuncia veraz. Quienes integran el Servicio Electoral no tienen,
necesariamente, similar formación.
A nuestro entender, no existe necesidad de establecer un filtro previo para iniciar una
investigación penal en los delitos antes señalados, a riesgo de correr el riesgo al que aludió el
profesor Zapata. Es preferible hacer frente a acusaciones frívolas o maliciosas que correr el riesgo
de la impunidad.
II)Plazo de prescripción de delitos contemplados en la ley N° 19.884, sobre Transparencia, Límite y
Control del Gasto Electoral.
En mayo de 2016 los diputados Andrade y Monsalve presentaron un proyecto de ley con el fin de
ampliar el plazo de prescripción de los delitos contemplados en la referida ley, boletín 10642-06.
Desgraciadamente, no ha tenido movimiento hasta el día de hoy. Por tal razón, nos permitimos
reproducir parte de sus fundamentos y propuestas.
Como se señala en dicha moción “De acuerdo a lo dispuesto en el artículo 94 del Código Penal,
respecto de los crímenes a que la ley impone pena de presidio, reclusión o relegación perpetuos,
la acción penal prescribe en quince años; respecto de los demás crímenes, en diez años; respecto
de los simples delitos, en cinco años y respecto de la faltas, en seis meses.
Vale decir, la regla general en materia de prescripción de simples delitos es de cinco años.
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 135 de 234
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Quienes suscribimos esta iniciativa consideramos razonable el plazo de prescripción fijado para las
faltas o infracciones a que se refiere la ley sobre transparencia, límite y control del gasto electoral
(prescriben en el plazo de un año contado desde la fecha de la elección). Sin embargo, a nuestro
entender, nada justifica el fijar una regla de prescripción especial, más breve, para los delitos
consagrados en la ley antes mencionada.”
“…..El artículo 41 de dicha ley, incorporado por la ley N°20.900 antes mencionada, dispone que
dentro de los treinta días siguientes a una elección presidencial, parlamentaria o municipal, los
Administradores Generales Electorales deberán presentar al Subdirector de Control del Gasto y
Financiamiento Electoral del Servicio Electoral una cuenta general de los ingresos y gastos
electorales directamente recibidos y efectuados por el respectivo partido político.
Asimismo, y conjuntamente, deberán presentar una cuenta general de los ingresos y gastos
electorales de la totalidad de los candidatos inscritos en representación del partido político
correspondiente, que hubieren sido enviados por los Administradores Electorales.
La cuenta general de ingresos y gastos electorales deberá, además, precisar el origen de la
totalidad de los ingresos y el destino de todos los gastos del partido político y candidatos
respectivos, de conformidad con las anotaciones consignadas, cualquiera sea la fecha de
contratación o pago efectivo de dichos gastos, y aun cuando se encuentren pendientes de pago.
Vale decir, perfectamente puede ocurrir que recién a partir de la presentación de la cuenta
general de ingresos y gastos electorales ante el Servicio Electoral se devele la comisión de un
eventual delito.
Además cabe hacer presente que, como señalara la Subsecretaria General de la Presidencia
durante la discusión de la norma en el Senado, “muchos de los casos que hoy se conocen respecto
del financiamiento de las campañas fueron descubiertos después de un año del acto electoral por
medio de las declaraciones de impuestos ante el Servicio de Impuestos Internos. Sugirió que
puede contarse desde otro plazo y no necesariamente desde la elección.”
Por su parte, el Ministro de esa misma cartera, señaló, acertadamente, lo siguiente: “:::la
complejidad propia de los delitos electorales, y la gran cantidad de candidatos que participan de
una elección, requiere la ampliación del plazo de prescripción de la acción penal.”
Además de lo recién señalado, cabe considerar la situación especial que puede generarse a partir
de la no presentación de la cuenta general de ingresos y gastos electorales ante el Servicio
Electoral. En tal caso, debe fijarse un momento preciso a partir del cual se compute el plazo de
prescripción.
Por las razones aquí señaladas venimos en proponer lo siguiente:
a)Eliminar exigencia de denuncia o querella del Servicio Electoral para investigar los delitos antes
señalados, y
b)Aumentar el plazo de prescripción de delitos contemplados en la ley N° 19.884, sobre
Transparencia, Límite y Control del Gasto Electoral, de dos a cinco años;
c)Fijar como momento para iniciar el cómputo de la prescripción desde que se hubiere presentado
la cuenta general de ingresos y gastos electorales ante el Servicio Electoral.
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 136 de 234
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
d)Establecer que el plazo de prescripción comenzará a correr al vencimiento del plazo para
presentar la cuenta general de los ingresos y gastos electorales, en el evento que ella no se
hubiera presentado.
e)Eliminar la facultad del Servicio Electoral de no presentar denuncia o querella cuando se trate de
aportes otorgados u obtenidos por o de una persona jurídica, con infracción a lo que dispone el
artículo 27.
En virtud de lo expuesto, los diputados abajo firmantes vienen en proponer el siguiente
PROYECTO DE LEY
Artículo único: Modifica el D.F.L. N°3, del Ministerio Secretaria General de la Presidencia, del año
2017, que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado de la ley N°19.884, orgánica
constitucional sobre transparencia, límite y control del gasto electoral, de la siguiente forma:
1.-  Eliminase  en  el  inciso  segundo  del  artículo  30  la  siguiente  oración:  “No  obstante,
excepcionalmente y siempre que se trate de aportes aislados en los que no hay habitualidad y
cuyo monto global sea inferior a cincuenta unidades de fomento, el Servicio Electoral podrá no
presentar denuncia o querella respecto de tales hechos, sin perjuicio de la sanción administrativa
que corresponda.”
2.- Eliminase el inciso primero del artículo 32.
3.- Modificase el artículo 60 de la siguiente forma:
a) Sustitúyese en el inciso segundo el guarismo “dos” por “cinco”.
b) Sustitúyese en el inciso segundo la expresión “desde que se hubiere cometido el delito” por la
siguiente: “desde que se hubiere presentado la cuenta general de ingresos y gastos electorales
ante el Servicio Electoral”.
c) Incorpórase el siguiente inciso tercero:
“De no presentarse la cuenta general de los ingresos y gastos electorales, el plazo de prescripción
comenzará a correr al vencimiento del plazo para presentar la referida cuenta.”
Diputados señores Espinoza, Cruz-Coke, Gutiérrez, Hirsch, Ilabaca, Monsalve, Saffirio; Soto, don
Leonardo, y Walker, y de la diputada señora Cicardini
[1] ¿Quién debe iniciar la acción penal en materia tributaria? Mauricio Duce Ricardo Escobar.
Centro de Estudios Públicos. Debates de Política Pública. N°23. Julio de 2017.
[2] Por acuerdo de los Comités Parlamentarios se remite el proyecto de ley con las indicaciones
presentadas en Sala a la Comisión de Constitución Legislación Justicia y Reglamento (Oficio N°
13.345) para que en un plazo de dos semanas emita el segundo informe reglamentario y luego
lo remita a la Comisión de Hacienda (Oficio N° 13.346) para que ésta emita su segundo informe
en el plazo de una semana. Con fecha 14.06.2017 se dio cuenta en la Sala del informe emitido
por la Comisión de Constitución Legislación Justicia y Reglamento.
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 137 de 234
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°134. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 5 de marzo de 2019.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Sabat, Carvajal,
Cicardini, Hoffmann, Luck, Ossandón, Troncoso, y Vallejo, que “Modifica el
Reglamento de la Cámara de Diputados en materia de ejercicio del permiso
posnatal parental por parte de sus miembros” Boletín N°12435-07
I.- EL PERMISO POSTNATAL PARENTAL
La ley Nº 20.545 que modifica las normas sobre protección a la maternidad e incorpora el permiso
postnatal parental, introdujo reformas al Código del Trabajo con el objeto de extender el postnatal
a un periodo de seis meses, mediante la creación del denominado “permiso postnatal parental”.
Este permiso consiste en eun tiempo de descanso inmediatamente posterior al periodo postnatal,
del cual puede hacer uso la madre o el padre -a elección de la primera-, reconociendo así la
importancia que tiene el que las familias puedan elegir la mejor forma de cuidar a sus hijos, al
tiempo que se promueva la corresponsabilidad de padre y madre en el cuidado de los hijos,
facilitando una mayor conciliación entre la familia y trabajo para hombres y mujeres.
El artículo 197 bis que recoge este permiso, señala que:
“Las trabajadoras tendrán derecho a un permiso postnatal parental de doce semanas a
continuación del período postnatal, durante el cual recibirán un subsidio cuya base de cálculo será
la misma del subsidio por descanso de maternidad a que se refiere el
inciso primero del artículo 195.
Con todo, la trabajadora podrá reincorporarse a sus labores una vez terminado el permiso
postnatal, por la mitad de su jornada, en cuyo caso el permiso postnatal parental se extenderá a
dieciocho semanas[…]
Con todo, cuando la madre hubiere fallecido o el padre tuviere el cuidado personal del menor por
sentencia judicial, le corresponderá a éste el permiso y subsidio establecidos en los incisos
primero y segundo.
Si ambos padres son trabajadores, cualquiera de ellos, a elección de la madre, podrá gozar del
permiso postnatal parental, a partir de la séptima semana del mismo, por el número de semanas
que ésta indique. Las semanas utilizadas por el padre deberán ubicarse en el período final del
permiso […]”
II.- EL AUMENTO SIGNIFICATIVO DE LA PARTICIPACION FEMENINA EN LA CAMARA DE DIPUTADOS Y
SU PROYECCION, JUSTIFICAN ABORDAR MODIFICACIONES REGLAMENTARIAS QUE REGULEN EL
EJERCICIO DEL PERMISO PARENTAL.
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 138 de 234
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Al mismo tiempo, y por un fenómeno que puede explicarse tanto por factores culturales,
educacionales, laborales y modificaciones legales [1] , se ha acelerado la incorporación de mujeres
al Congreso Nacional. Hoy, la Cámara de Diputados está integrada en un significativo 22. 6%, por
mujeres; esto, aparte de ser un gran avance, impone nuevos desafíos y adaptaciones normativas
que se hagan cargo de una, ya indesmentible, nueva realidad.
Cabe destacar que hay, en la Cámara de Diputados, un Partido Político o Bancada que está
integrada en un 27.7% por mujeres.
La proyección que podemos advertir es que seguirá produciéndose un incremento de la
participación femenina en el Congreso Nacional. Lo anterior es claro observando el siguiente
cuadro:
 01
La adaptación de las antiguas normativas que regulan a la Cámara de Diputados es una necesidad
imperiosa para recoger esta verdadera irrupción femenina en el Congreso Nacional y dar cabida a
situaciones que se producen por este hecho.
Una de esas modificaciones necesarias es el efecto de una ausencia prolongada de una mujer
diputada que debe suspender el desempeño de su mandato parlamentario por causa de
encontrarse embarazada o al cuidado maternal que exige un recién nacido.
III.-ACTUAL SITUACION DE DIPUTADAS QUE EJERCEN EL DERECHO POST NATAL.
Si bien es cierto que quién ejerce un mandato parlamentario, no es jurídica o legalmente un
“trabajador” o “trabajadora”; no se puede desconocer que a los parlamentarios le asisten los
derechos parentales que se encuentran consagrados en nuestra legislación, en función del bien
jurídico protegido y la obligación ineludible de protección frente al evento de nacimiento de un
niño o niña.
Actualmente, en la Cámara de Diputados, para el ejercicio del pre y post natal de las diputadas se
exige la presentación de certificado médico para acreditar y justificar la inasistencia, no se afecta
el porcentaje de asistencia que registra la diputada, ni genera la aplicación de multa alguna por
inasistencia; pero, no se contempla la posibilidad de que un parlamentario pueda reincorporarse a
sus labores bajo la modalidad de media jornada que reconoce el Código del Trabajo.
IV.- PROYECTO DE REFORMA AL REGLAMENTO DE LA CAMARA DE DIPUTADOS
En suma, la inspiración fundamental de este proyecto, es facilitar que los parlamentarios puedan
ejercer sus derechos y obigaciones parentales, al tiempo que se armonizan con el ejercicio
especialísimo del mandato parlamentario. Por lo anterior, vengo en proponer el siguiente proyecto
de modificación al Reglamento de la Cámara de Diputado para:
Incorporar un nuevo Artículo 42 bis del Reglamento de la Cámara de Diputados que señale lo
siguiente:
“Artículo 42 bis. Las diputadas tendrán derech a un descanso de maternidad de seis semanas
antes del parto y doce semanas después de él. Los diputados tendrán derecho a un permiso de
cinco días en caso de nacimiento de un hijo.
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 139 de 234
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
A continuación del descanso establecido en el inciso primero, las diputadas tendrán derecho a un
permiso postnatal parental de doce semanas. Con todo, la diputada podrá elegir reicorporarse a
sus labores parlamentarias por media jornada, la cual deberá ser comunicada a la Secretaría
General de la Cámara. En este caso, el permiso postnatal parental se extendera por un periodo de
hasta 18 semanas.
El derecho establecido en el inciso segundo podrá ser ejercido por un diputado cuando la madre
hubiera fallecido o el diputado tuviere el cuidado personal del menor por sentencia judicial.
Asimismo, el diputado podrá hacer uso de este derecho, por un periodo de hasta 12 semanas,
cuando la madre le transfiera el goce de las últimas semanas de permiso postnatal parental en los
términos del artículo 197 bis del Código del Trabajo”.
Diputadas señoras Sabat, Carvajal, Cicardini, Hoffmann, Luck, Ossandón, Troncoso, y Vallejo
[1] aplicación de las cuotas de género en las elecciones parlamentarias de 2017
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 140 de 234
Proyecto de Acuerdo
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Proyecto de Acuerdo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°137. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 7 de marzo de 2019.
SUSPENSIÓN TEMPORAL DE PLAN HUMANITARIO DE REGRESO ORDENADO
DE CIUDADANOS HAITIANOS A SU PAÍS DE ORIGEN (PROYECTO DE
ACUERDO N° 7)
El señor VENEGAS (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de acuerdo N° 7.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de acuerdo N° 7, de las diputadas Andrea Parra , Marcela Hernando , Daniella Cicardini y
Cristina Girardi , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados, en ejercicio de las atribuciones exclusivas que le confiere el artículo 52,
N° 1), letra a), inciso primero de la Constitución Política de la República, acuerda:
Sugerir a su excelencia el Presidente de la República, considerar la suspensión temporal del Plan
Humanitario de Regreso Ordenado al País de Origen de Ciudadanos Haitianos.
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 141 de 234
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Proyecto de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°24. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 16 de mayo de 2018.
ANÁLISIS DE LA SITUACIÓN DE TRES HOSPITALES PÚBLICOS DONDE LA
TOTALIDAD DE LOS MÉDICOS OBSTETRAS SE DECLARARON COMO
OBJETORES DE CONCIENCIA (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN N° 121 Y 122)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 122, de los diputados Florcita Alarcón  , Fidel Espinoza  , Daniella
Cicardini , Raúl Leiva  , José Pérez  , Marcos Ilabaca  , Carolina Marzán  , Gastón Saavedra  , Emilia
Nuyado y Renato Garín , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que en uso de sus atribuciones
constitucionales y legales adopte las medidas necesarias a fin de:
1. Garantizar la atención médica de las pacientes que requieran la interrupción del embarazo de
conformidad con la ley N° 21.030;
2. Establecer en forma clara que los establecimientos privados que invoquen objeción de
conciencia no pueden celebrar los convenios a los que se refiere el decreto con fuerza de ley N°
36, de 1980, del Ministerio de Salud, en materia de ginecología y obstetricia;
3. Que se establezca que la objeción de conciencia institucional siempre deberá ser manifestada
previamente por escrito, indicando los fundamentos por los que solicita abstenerse de realizar el
procedimiento de interrupción del embarazo;
4. Que instruya al ministro de Salud a objeto de que garantice que los protocolos para la
manifestación de objeción de conciencia, a los que se refiere el artículo 119 ter, se ajusten a
derecho, a fin de asegurar la atención médica de las pacientes que requieran la interrupción del
embarazo de manera segura, como expresión del respeto de sus derechos fundamentales
consagrados en los instrumentos internacionales ratificados por Chile.
El señor BELLOLIO.-
Señora Presidenta, quiero plantear un punto de Reglamento.
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 142 de 234
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
La señora FERNÁNDEZ , doña Maya (Presidenta).-
Tiene la palabra, su señoría.
El señor BELLOLIO.-
Señora Presidenta, los puntos 2, 3 y 4 de la parte dispositiva del proyecto de resolución que se
acaba de leer no guardan relación con lo que ocurrió en la sesión ni con la citación.
Por lo tanto, por la misma razón que usted esgrimió para no votar el proyecto de resolución N°
120, pido que si este proyecto se va a votar, solo se vote el punto 1.
Por otra parte, le digo al diputado Jackson que no tengo problema; no necesito que me amenace.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Pido respeto en la Sala. Tiene la palabra el señor Prosecretario .
El señor ROJAS (Prosecretario).-
En relación con la solicitud del diputado Bellolio , los considerandos hacen referencia a la citación.
No obstante, la sensación de la Secretaría es que el número 1, efectivamente, hace referencia al
objeto de la sesión en forma específica. Los otros, si bien rozan el tema de la objeción de
conciencia, no son materias específicas de la citación.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
En votación el proyecto de resolución N° 122.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 64 votos; por la negativa, 54 votos. Hubo 3 abstenciones.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Aprobado.
-Votaron por la afirmativa los siguientes señores diputados:
Alarcón Rojas, Florcita ; Alinco Bustos, René ; Ascencio Mansilla, Gabriel ; Auth Stewart, Pepe ;
Barrera Moreno, Boris ; Bernales Maldonado, Alejandro ; Boric Font, Gabriel ; Brito Hasbún, Jorge ;
Cariola Oliva, Karol ; Castillo Muñoz, Natalia ; Castro González, Juan Luis ; Celis Araya, Ricardo ;
Cicardini Milla, Daniella ; Crispi Serrano, Miguel ; Espinoza Sandoval, Fidel ; Fernández Allende,
Maya ; Garín González, Renato ; González Gatica, Félix ; Gutiérrez Gálvez, Hugo ; Hernando Pérez,
Marcela ; Hertz Cádiz, Carmen ; Ibáñez Cotroneo, Diego ; Ilabaca Cerda, Marcos ; Jackson Drago,
Giorgio ; Jarpa Wevar, Carlos Abel ; Jiles Moreno, Pamela ; Labra Sepúlveda , Amaro ; Leiva
Carvajal, Raúl ; Marzán Pinto, Carolina ; Mirosevic Verdugo, Vlado ; Mix Jiménez, Claudia ; Monsalve
Benavides, Manuel ; Naranjo Ortiz, Jaime ; Núñez Arancibia, Daniel ; Nuyado Ancapichún, Emilia ;
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 143 de 234
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Olivera De La Fuente, Erika ; Orsini Pascal, Maite ; Ortiz Novoa, José Miguel ; Parra Sauterel,
Andrea ; Pérez Salinas, Catalina ; Rocafull López, Luis ; Rojas Valderrama, Camila ; Rosas
Barrientos, Patricio ; Saavedra Chandía, Gastón ; Saffirio Espinoza, René ; Saldívar Auger, Raúl ;
Santana Castillo, Juan ; Santibáñez Novoa, Marisela ; Schilling Rodríguez, Marcelo ; Sepúlveda
Orbenes , Alejandra ; Sepúlveda Soto, Alexis ; Silber Romo, Gabriel ; Soto Ferrada, Leonardo ; Soto
Mardones, Raúl ; Teillier Del Valle, Guillermo ; Tohá González, Jaime ; Torres Jeldes, Víctor ; Vallejo
Dowling, Camila ; Velásquez Núñez, Esteban ; Velásquez Seguel, Pedro ; Vidal Rojas, Pablo ;
Walker Prieto, Matías ; Winter Etcheberry, Gonzalo ; Yeomans Araya, Gael .
-Votaron por la negativa los siguientes señores diputados:
Alessandri Vergara, Jorge ; Álvarez Ramírez, Sebastián ; Alvarez-Salamanca Ramírez , Pedro Pablo ;
Baltolu Rasera, Nino ; Barros Montero, Ramón ; Bellolio Avaria, Jaime ; Berger Fett, Bernardo ;
Bobadilla Muñoz, Sergio ; Calisto Águila , Miguel Ángel ; Carter Fernández, Álvaro ; Castro
Bascuñán, José Miguel ; Cid Versalovic, Sofía ; Coloma Álamos, Juan Antonio ; Del Real Mihovilovic,
Catalina ; Desbordes Jiménez, Mario ; Durán Espinoza, Jorge ; Durán Salinas, Eduardo ; Fuenzalida
Cobo, Juan ; Fuenzalida Figueroa, Gonzalo ; Gahona Salazar, Sergio ; García García, René Manuel ;
Hernández Hernández, Javier ; Jürgensen Rundshagen, Harry ; Kast Sommerhoff, Pablo ; Keitel
Bianchi, Sebastián ; Kort Garriga, Issa ; Kuschel Silva, Carlos ; Lavín León, Joaquín ; Longton
Herrera, Andrés ; Luck Urban, Karin ; Mellado Suazo, Miguel ; Moreira Barros, Cristhian ; Muñoz
González, Francesca ; Noman Garrido, Nicolás ; Pardo Sáinz, Luis ; Paulsen Kehr, Diego ; Pérez
Lahsen, Leopoldo ; Prieto Lorca, Pablo ; Rentería Moller, Rolando ; Rey Martínez, Hugo ; Romero
Sáez, Leonidas ; Sabag Villalobos, Jorge ; Sabat Fernández, Marcela ; Sanhueza Dueñas, Gustavo ;
Santana Tirachini, Alejandro ; Sauerbaum Muñoz, Frank ; Schalper Sepúlveda, Diego ; Trisotti
Martínez, Renzo ; Troncoso Hellman, Virginia ; Undurraga Gazitúa, Francisco ; Urrutia Bonilla,
Ignacio ; Urrutia Soto, Osvaldo ; Van Rysselberghe Herrera, Enrique ; Von Mühlenbrock Zamora ,
Gastón .
-Se abstuvieron los diputados señores:
Celis Montt, Andrés ; Flores García, Iván ; Rathgeb Schifferli , Jorge .
-Los textos íntegros de los proyectos de acuerdo y de resolución figuran en la página de internet
de la Cámara de Diputados, cuya dirección es:
http://www.camara.cl/trabajamos/pacuerdos.aspx
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Por haber cumplido con su objeto, se levanta la sesión.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°24. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 16 de mayo de 2018.
ANÁLISIS DE LA SITUACIÓN DE TRES HOSPITALES PÚBLICOS DONDE LA
TOTALIDAD DE LOS MÉDICOS OBSTETRAS SE DECLARARON COMO
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 144 de 234
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
OBJETORES DE CONCIENCIA (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN N° 121 Y 122)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Señor diputado, la decisión ya fue tomada.
El señor COLOMA.-
Señora Presidenta, déjeme terminar la intervención.
En segundo lugar, cuando uno analiza el proyecto de resolución N° 121, este hace referencia al
protocolo. Aquello que es mencionado dice relación con la objeción de conciencia institucional y no
con la objeción que aquí se intenta establecer.
Por lo tanto, si no se vota el proyecto de resolución N° 120, debe ocurrir lo mismo con el proyecto
de resolución N° 121.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
El señor Prosecretario dará lectura al proyecto de resolución N° 121.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Señora Presidenta, en su parte resolutiva, el proyecto de resolución N° 121 señala:
Por consiguiente, las diputadas y diputados abajo firmantes, en ejercicio de las facultades
establecidas en la Constitución Política, solicitan a su excelencia el Presidente de la República y al
ministro de Salud cumplir con lo establecido en la ley N° 21.030, que regula la despenalización de
la interrupción voluntaria del embarazo en tres causales, y lo ratificado por el dictamen N° 11781-
18 de la Contraloría General de la República del 09 de mayo de 2018.
En consecuencia, atendido lo expuesto, la autoridad administrativa deberá adoptar todas las
medidas necesarias a fin de reemplazar la resolución exenta N° 432, de 2018, por una que se
ajuste a derecho y asegure la atención de las mujeres que requieran la interrupción voluntaria del
embarazo en las tres causales contempladas en la ley, y además contrate todos los médicos y
personal necesarios para dar cumplimiento al mandato legal.
Firman las diputadas Cariola, Cicardini, Cid, Marzán, Parra, Santibañez y los diputados Castro, Juan
Luis, Espinoza, Gutiérrez y Teillier.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°26. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 29 de mayo de 2018.
RECHAZO A DISOLUCIÓN DE CONSEJO CONSULTIVO NACIONAL DE
MIGRACIONES DEL DEPARTAMENTO DE EXTRANJERÍA Y MIGRACIONES DEL
MINISTERIO DEL INTERIOR Y SEGURIDAD PÚBLICA (N° 53)
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 145 de 234
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución N° 53, de las diputadas Daniella Cicardini , Andrea Parra , Camila Vallejo y
Karol Cariola , y de los diputados Daniel Núñez , Hugo Gutiérrez y Leonardo Soto , que en su parte
dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Condenar la disolución del Consejo Consultivo de Migraciones del Departamento de Extranjería y
Migración, y solicitar a su excelencia el Presidente de la República que deje sin efecto la resolución
exenta N° 1957 de la Subsecretaría del Interior, y que reconozca al Consejo Consultivo de
Migraciones como un órgano democráticamente electo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°40. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 21 de junio de 2018.
CONDENA DE LA CÁMARA DE DIPUTADOS A ACCIONES QUE AFECTEN LOS
DERECHOS DE LOS NIÑOS A CAUSA DE LA POLÍTICA MIGRATORIA DE LOS
ESTADOS UNIDOS DE AMÉRICA (N° 186) [PREFERENCIA]
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Propuesta de resolución Nº 186, de las diputadas Daniella Cicardini  y Maya Fernández  , de los
diputado Jaime Tohá , Marcelo Díaz , Raúl Leiva , Raúl Saldívar , Jaime Tohá , Marcos Ilabaca , del
diputado Jaime Naranjo , y de las diputadas Jenny Álvarez y Emilia Nuyado , cuya parte dispositiva
señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Que la Cámara de Diputados condena cualquier acción que produzca una grave afectación a los
derechos de los niños, especialmente teniendo en consideración que nuestro país promueve el
respeto a los derechos humanos en todo el mundo, como signatario de los convenios americanos
sobre derechos humanos, así como también la Convención de los Derechos del Niños.
En segundo lugar, la honorable Cámara de Diputados declara su más profunda solidaridad con las
familias de las víctimas de esta grave a la violación a los derechos de las niñas y niños inocentes,
en el contexto de una política migratoria irracional.
Sobre el particular, los derechos humanos proclamados y consagrados en la Carta de 1948, como
primera prioridad, son las respuestas a la realidad de los campos de concentración y a las graves
violaciones a los derechos fundamentales de las personas.
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 146 de 234
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
En este sentido, se reafirma la convicción de una política migratoria y especialmente de
reunificación familiar acorde a los derechos fundamentales cuyo concepto clave es el de la
vulnerabilidad de los no nacionales.
Finalmente, la honorable Cámara de Diputados lamenta la política de los Estados Unidos de
América por la cual ha abandonado el Consejo de Derechos Humanos de las Naciones Unidas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°43. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 4 de julio de 2018.
ANÁLISIS DE LA GRAVE PROBLEMÁTICA QUE AFECTA A LAS MUJERES
VÍCTIMAS DE VIOLENCIA INTRAFAMILIAR, FEMICIDIOS Y OTROS DELITOS
(PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del último proyecto de resolución.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución Nº 204, de los diputados y diputadas Loreto Carvajal , Marisela Santibáñez ,
Emilia Nuyado  , Carolina Marzán  , Alejandra Sepúlveda  , Andrea Parra  , Daniella Cicardini  , Fidel
Espinoza , Manuel Monsalve y Gael Yeomans , que en su parte dispositiva expresa:
La Cámara de Diputados acuerda solicitar a su excelencia el Presidente de la República lo
siguiente:
1.- Restablecer la suma urgencia al proyecto de ley enviado a la Cámara de Diputados durante el
gobierno de la Presidenta Michelle Bachelet , que consagra el derecho de la mujer a vivir una vida
libre de violencia (boletín N° 11077-07). A su vez, dotar de urgencia al proyecto de ley que
modifica la ley N° 20.066, sobre violencia intrafamiliar, con el objeto de inhabilitar a quienes hayan
sido condenados por faltas o delitos establecidos en dicho texto legal para ejercer cargos públicos
(boletín N° 11852-18), y sobre “ley Gabriela”, que extiende la definición de femicidio.
2.- Definir, por intermedio del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, como también del
Ministerio de Justicia y Derechos Humanos, protocolos de denuncia ante el Ministerio Público,
Policías y Tribunales de Familia, con el fin de ofrecer a las víctimas métodos simples y efectivos de
denuncias, que protejan su integridad y dignidad, sin cuestionamientos para la persona que
denuncia, con un eficaz marco de protección y ayuda durante todo el proceso judicial.
3.- Disponer, mediante el Ministerio de Educación, programas de educación que promuevan
principios de igualdad de género, la no discriminación y la prevención de la violencia contra la
mujer en todas sus formas, incorporando la perspectiva de género tanto en la formación docente
como en los distintos grados formativos entre jóvenes estudiantes.
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 147 de 234
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°75. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 25 de septiembre de 2018.
CAMBIO DE DENOMINACIÓN DE SITIOS, CALLES, AVENIDAS Y PLAZAS QUE
LLEVEN EL NOMBRE DE JAIME GUZMÁN ERRÁZURIZ (N° 162)
El señor VENEGAS (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución No 162.
El Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución No 162, de las diputadas Marcela Hernando  , Gael Yeomans  , Cristina
Girardi , Carol Cariola  , Loreto Carvajal  , Camila Vallejo  , Maite Orsini  , Catalina Pérez  , Daniella
Cicardini y Alejandra Sepúlveda , que en su parte dispositiva señala:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que requiera a las instituciones que tengan
en administración espacios públicos, cambiar el nombre de todos los sitios, calles, avenidas y
plazas que lleven el nombre de Jaime Guzmán Errázuriz , para garantizar el respeto a la
democracia y a los derechos humanos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°81. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 9 de octubre de 2018.
INCORPORACIÓN EN PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS PARA 2019 DE
GLOSA QUE ESTABLEZCA BONO PARA TRANSPORTE A DIRIGENTES
SOCIALES (N° 187)
El señor VENEGAS (Vicepresidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 187.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 187, de los diputados Jenny Álvarez , Alejandro Santana , Fidel Espinoza
, Daniella Cicardini  , Loreto Carvajal , José Miguel Castro  , Diego Paulsen  , Gonzalo Fuenzalida  ,
Francisco Undurraga Y Harry Jürgensen , que en su parte dispositiva señala:
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 148 de 234
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República tenga a bien considerar la entrega de un
bono para transporte a todos los dirigentes sociales que se desempeñen dentro del marco de
funciones propias de la labor dirigencial, a través de la incorporación de una glosa en la Ley de
Presupuestos del año 2019.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°85. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 16 de octubre de 2018.
DECLARACIÓN DEL 2 DE JULIO DE 2019 COMO FERIADO EN REGIÓN DE
COQUIMBO PARA PROMOCIÓN DE ECLIPSE SOLAR TOTAL Y SU
IMPORTANCIA CIENTÍFICA Y TURÍSTICA REGIONAL (N° 211)
El señor MULET (Vicepresidente).-
El señor Prosecretario dará lectura al siguiente proyecto de resolución.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 211, de los diputados Pedro Velásquez , Juan Fuenzalida , Sergio Gahona
, Alejandra Sepúlveda  , Jaime Mulet  , Esteban Velásquez  , René Saffirio  , Raúl Saldívar  , Daniella
Cicardini y Renato Garín , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República lo siguiente:
1. Que envíe al Congreso Nacional un proyecto de ley para declarar el 2 de julio del 2019 como
feriado regional, con el propósito de promocionar el valor científico y turístico del eclipse solar
total que ocurrirá en la Región de Coquimbo ese día.
2. Que instruya al Ministerio de Transporte y Telecomunicaciones, al Servicio Nacional del Turismo,
y al Ministerio de Educación, a fin de que realicen una estrategia transversal de difusión y
promoción del astroturismo para la fecha en que ocurrirá el eclipse solar total.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°92. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 24 de octubre de 2018.
IMPLEMENTACIÓN DE POLÍTICA PÚBLICA DESTINADA A LAS PERSONAS
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 149 de 234
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
AFECTADAS POR ATROFIA MUSCULAR ESPINAL (N° 236)
El señor MULET (Presidente en ejercicio).-
El señor Prosecretario dará lectura al siguiente proyecto de resolución.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de acuerdo Nº 236, de los diputados Manuel Monsalve , Patricio Rosas , Sergio Gahona ,
Gabriel Silber , Daniel Núñez , Daniella Cicardini , Pablo Vidal y Frank Sauerbaum , que en su parte
dispositiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República, señor Sebastián Piñera , para que en uso de
sus atribuciones constitucionales, legales y administrativas, instruya lo siguiente:
1. La implementación de un programa piloto a través de una asignación especial glosa en la Ley
de Presupuestos, con inicio en 2019, el que tenga por finalidad:
a. Garantizar financiamiento para tratamiento farmacológico para pacientes con AME.
b. Impulsar el establecimiento de mejoras a nivel nacional en los sistemas de salud, tales como
establecimientos de equipos profesionales y equipamiento, protocolos, mejoras en la asistencia o
apoyos sociales, destinados a dar seguimiento y mejorar las condiciones de nuestros pacientes.
2. La implementación de una mesa de trabajo entre el gobierno, parlamento y FAME Chile, que
tenga por objeto construir la anterior propuesta en las mejores condiciones de factibilidad para
todos y todas.
3. Preparar las condiciones para que la atrofia muscular espinal pueda ser incluida como patología
en el sistema de protección financiera para diagnósticos y tratamientos de alto costo, Ley Ricarte
Soto , en la siguiente inclusión de enfermedades.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°123. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 9 de enero de 2019.
ESTUDIO PARA IMPLEMENTACIÓN DE SISTEMA BLOCKCHAIN U OTRO
ANÁLOGO EN SERVICIOS PÚBLICOS DEL PAÍS (N° 300)
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 150 de 234
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
El señor Prosecretario dará lectura a la parte resolutiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 300, de los diputados Miguel Ángel Calisto  y Giorgio Jackson  , la
diputada Daniella Cicardini  , el diputado Pablo Kast , las diputadas Camila Vallejo y Camila Rojas,
los diputados Alejandro Bernales , Guillermo Ramírez , Diego Schalper y Karim Bianchi , que en su
parte dispositiva señala lo siguiente:
La Cámara de Diputados acuerda solicitar a su excelencia el Presidente de la República el
desarrollo de una serie de estudios sobre capacidades, uso energético, ventajas en seguridad y
eficiencia de la implementación de un sistema de blockchain o análogo en las reparticiones y
servicios públicos que recopilan los datos más sensibles para la población.
A partir de esto, evaluar el envío de un proyecto de ley, en el uso de sus facultades, que
establezca dicho sistema en los distintos servicios públicos del Estado.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
No hay diputados inscritos para apoyar el proyecto de resolución ni para impugnarlo.
-La Sala se pronunció sobre el proyecto de resolución N° 300 en los siguientes términos:
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 127 votos; por la negativa, 0 votos. Hubo 6 abstenciones.
Aprobado.
-Votaron por la afirmativa los siguientes señores diputados:
Alarcón Rojas, Florcita ; Alinco Bustos, René ; Álvarez Ramírez, Sebastián ; Álvarez Vera, Jenny ;
Alvarez-Salamanca Ramírez , Pedro Pablo ; Amar Mancilla, Sandra ; Ascencio Mansilla, Gabriel ;
Auth Stewart, Pepe ; Baltolu Rasera, Nino ; Bellolio Avaria, Jaime ; Berger Fett, Bernardo ; Bernales
Maldonado, Alejandro ; Bobadilla Muñoz, Sergio ; Boric Font, Gabriel ; Brito Hasbún, Jorge ; Calisto
Águila , Miguel Ángel ; Cariola Oliva, Karol ; Carter Fernández, Álvaro ; Castillo Muñoz, Natalia ;
Castro Bascuñán, José Miguel ; Celis Araya, Ricardo ; Celis Montt, Andrés ; Cicardini Milla, Daniella ;
Cid Versalovic, Sofía ; Crispi Serrano, Miguel ; Cruz-Coke Carvallo, Luciano ; Del Real Mihovilovic,
Catalina ; Desbordes Jiménez, Mario ; Díaz Díaz, Marcelo ; Durán Espinoza, Jorge ; Durán Salinas,
Eduardo ; Eguiguren Correa, Francisco ; Fernández Allende, Maya ; Flores García, Iván ; Fuenzalida
Cobo, Juan ; Fuenzalida Figueroa, Gonzalo ; Gahona Salazar, Sergio ; Garín González, Renato ;
González Gatica, Félix ; Hernández Hernández, Javier ; Hernando Pérez, Marcela ; Hertz Cádiz,
Carmen ; Hirsch Goldschmidt, Tomás ; Hoffmann Opazo , María José ; Ibáñez Cotroneo, Diego ;
Ilabaca Cerda, Marcos ; Jackson Drago, Giorgio ; Jarpa Wevar, Carlos Abel ; Jiménez Fuentes,
Tucapel ; Jürgensen Rundshagen, Harry ; Kort Garriga, Issa ; Kuschel Silva, Carlos ; Labra
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 151 de 234
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Sepúlveda , Amaro ; Leiva Carvajal, Raúl ; Leuquén Uribe, Aracely ; Lorenzini Basso, Pablo ; Luck
Urban, Karin ; Macaya Danús, Javier ; Marzán Pinto, Carolina ; Melero Abaroa, Patricio ; Mellado
Suazo, Miguel ; Meza Moncada, Fernando ; Mirosevic Verdugo, Vlado ; Mix Jiménez, Claudia ;
Molina Magofke, Andrés ; Monsalve Benavides, Manuel ; Morales Muñoz, Celso ; Moreira Barros,
Cristhian ; Mulet Martínez, Jaime ; Muñoz González, Francesca ; Naranjo Ortiz, Jaime ; Noman
Garrido, Nicolás ; Norambuena Farías, Iván ; Núñez Urrutia, Paulina ; Nuyado Ancapichún, Emilia ;
Olivera De La Fuente, Erika ; Orsini Pascal, Maite ; Ortiz Novoa, José Miguel ; Ossandón Irarrázabal,
Ximena ; Parra Sauterel, Andrea ; Paulsen Kehr, Diego ; Pérez Arriagada, José ; Pérez Lahsen,
Leopoldo ; Pérez Salinas, Catalina ; Prieto Lorca, Pablo ; Ramírez Diez, Guillermo ; Rathgeb
Schifferli, Jorge ; Rentería Moller, Rolando ; Rey Martínez, Hugo ; Rocafull López, Luis ; Rojas
Valderrama, Camila ; Romero Sáez, Leonidas ; Rosas Barrientos, Patricio ; Saavedra Chandía,
Gastón ; Sabag Villalobos, Jorge ; Sabat Fernández, Marcela ; Saldívar Auger, Raúl ; Sanhueza
Dueñas, Gustavo ; Santana Castillo, Juan ; Santana Tirachini, Alejandro ; Santibáñez Novoa,
Marisela ; Sauerbaum Muñoz, Frank ; Schalper Sepúlveda, Diego ; Sepúlveda Orbenes , Alejandra ;
Sepúlveda Soto, Alexis ; Silber Romo, Gabriel ; Soto Ferrada, Leonardo ; Soto Mardones, Raúl ;
Teillier Del Valle, Guillermo ; Tohá González, Jaime ; Torrealba Alvarado, Sebastián ; Torres Jeldes,
Víctor ; Trisotti Martínez, Renzo ; Troncoso Hellman, Virginia ; Undurraga Gazitúa, Francisco ;
Urrutia Bonilla, Ignacio ; Urrutia Soto, Osvaldo ; Urruticoechea Ríos , Cristóbal ; Vallejo Dowling,
Camila ; Van Rysselberghe Herrera, Enrique ; Velásquez Núñez, Esteban ; Velásquez Seguel, Pedro
; Verdessi Belemmi, Daniel ; Vidal Rojas, Pablo ; Von Mühlenbrock Zamora, Gastón ; Walker Prieto,
Matías ; Yeomans Araya, Gael .
-Se abstuvieron los diputados señores:
Girardi Lavín, Cristina ; Jiles Moreno, Pamela ; Matta Aragay, Manuel ; Saffirio Espinoza, René ;
Schilling Rodríguez, Marcelo ; Winter Etcheberry , Gonzalo .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°129. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 22 de enero de 2019.
IMPLEMENTACIÓN DE POLÍTICA DE ESTADO PARA PROMOCIÓN Y DEFENSA
DE LA DENOMINACIÓN DE ORIGEN PISCO (N° 460) [PREFERENCIA]
El señor VENEGAS (Vicepresidente).-
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, corresponde tratar, sobre tabla y sin discusión, el
proyecto de resolución N° 460.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 460, de los diputados Sergio Gahona, Juan Fuenzalida, Nicolás Noman,
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 152 de 234
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Pedro Velásquez, Francisco Eguiguren, Raúl Saldívar, Matías Walker, la diputada señorita Daniella
Cicardini, Jaime Mulet, y la diputada señora Sofía Cid, que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia, el Presidente de la república que en conjunto con las autoridades del
Ministerio de Relaciones Exteriores, del Ministerio de Agricultura y del Ministerio de Economía,
promuevan una política oficial de promoción y defensa de la Denominación de Origen Pisco. El
Estado de Chile debe asumir la defensa política, diplomática y jurídica de la Denominación de
Origen Pisco para lograr una solución efectiva y definitiva a la controversia internacional por la
Denominación de Origen Pisco con el Estado del Perú.
A  nivel  nacional  requerimos  a  Su  Excelencia  la  búsqueda  y  desarrollo  de  mecanismos
administrativos y jurídicos que permitan frenar las situaciones de promoción y comercialización del
aguardiente peruano como producto “Pisco”, atentatoria a la Denominación de Origen Pisco,
consagrada en nuestra legislación y los tratados internacionales suscritos por Chile.
Pedimos dotar a las autoridades del Servicio Agrícola y Ganadero, SAG, de mayores herramientas
y atribuciones a nivel nacional y local, para hacer cumplir la Denominación de Origen Pisco, que
incluya, entre otros aspectos, el resguardo sobre el uso de la palabra pisco en cartas de Bares y
Restaurantes.
Es momento de otorgar un decisivo apoyo a esta importante industria del norte chico que cada
año aporta millones de pesos en impuestos al estado de Chile y que es parte del patrimonio
cultural, económico y productivo de todos los chilenos.
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 153 de 234
Moción Inadmisible
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Moción Inadmisible
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°72. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 12 de septiembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-De la Presidenta de la Cámara de Diputados por el cual procede a declarar inadmisible la moción
de los diputados señores Velásquez, don Esteban  ; Mulet , Noman , Schilling  ; Velásquez, don
Pedro , y Vidal , y de las diputadas señoras Castillo, Cicardini ; Pérez , doña Catalina , y Sepúlveda
, doña Alejandra
, que “Crea un royalty minero aplicable a la minería del cobre y del litio en Chile”, por cuanto
aborda materias que son de iniciativa exclusiva del Presidente de la República, en virtud de lo
dispuesto en los incisos tercero y cuarto, número 1, del artículo 65 de la Carta Fundamental, toda
vez que se establece un impuesto a la actividad minera y se dispone el destino de lo que se
recaude por este concepto al financiamiento de obras en la comuna en que se encuentra el
yacimiento, lo que afecta la administración financiera o presupuestaria del Estado. (3-2018).
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 154 de 234
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Incidentes
Intervención Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°2. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 14 de marzo de 2018.
INFORMACIÓN SOBRE SANCIONES A EMPRESAS RESPONSABLES DE DAÑO A
HUMEDALES DE LA REGIÓN DE ATACAMA (Oficios)
El señor MULET (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada señorita Daniella Cicardini.
La señorita CICARDINI (doña Daniela).-
Señor Presidente, hace algunos días, la Comunidad de Aguas Subterráneas, Casub, denunció ante
la Dirección General de Aguas que cincuenta hectáreas de humedales ubicadas entre el salar de
Pedernales y el salar Maricunga, comuna de Diego de Almagro, Región de Atacama, se secaron
debido a la instalación de una infraestructura de conducción y de captación de agua.
Por lo tanto, pido que se oficie al director nacional de Aguas, con el objeto de que informe sobre el
estado en que se encuentra la denuncia presentada por la Comunidad de Aguas Subterráneas
(Casub) sobre infracciones y sanciones a las cuales se exponen los responsables y, además,
solicito que informe si efectivamente Codelco tiene derechos de agua en ese sector.
También, pido que se oficie a la seremi del Medio Ambiente, con el objeto de que informe respecto
de las gestiones realizadas por ese organismo para fiscalizar y aplicar las sanciones que sean
pertinentes respecto del hecho que se ha denunciado.
Por último, pido que se oficie a Codelco División El Salvador, con el objeto de que informe si tiene
derechos de aguas en ese sector y si han ejecutado obras de captación y desvío del cauce y
resolución en que se sustenta esta actividad.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°55. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 8 de agosto de 2018.
INFORMACIÓN SOBRE TRAMITACIÓN DE LICENCIAS MÉDICAS DE
TRABAJADORA QUE SE VIO OBLIGADA A CONCURRIR A SU SITIO DE
TRABAJO CON SU HIJO ENFERMO (Oficios)
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 155 de 234
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
El señor VENEGAS (Vicepresidente).-
En el turno del Comité del Partido Socialista, tiene la palabra la diputada señorita Daniella
Cicardini , hasta por dos minutos.
La señorita CICARDINI (doña Daniella) .-
Señor Presidente, todos nos indignamos cuando nos enteramos de la situación vivida por Denisse
Figueroa , chofer del Transantiago y madre de una pequeña de poco más de un año.
Lamentablemente, tuvo que llevar a su lugar de trabajo a su pequeña hija que padece una
enfermedad.
Situaciones como las vividas por esta madre también podrían afectar a los hombres, entendiendo
que el cuidado de los hijos corresponde tanto a la madre como al padre, por lo que este último
podría verse afectado por la enfermedad de uno de sus hijos o hijas. Por lo tanto, este hecho
genera preocupación a ambos géneros.
¡Cómo no va a ser indignante que en lugar de entregarle todos los cuidados y atenciones
necesarias a un hijo enfermo, su madre se vea obligada a llevarla al trabajo!
La situación que afecta a esta madre va más allá del hecho puntual, ya que sabemos que en
muchas ocasiones las licencias médicas son rechazadas una y otra vez, a pesar de contar con los
antecedentes médicos que la avalan y justifican, lo cual es tremendamente grave.
Por lo tanto, en nombre de la bancada del Partido Socialista pido oficiar al director del Trabajo para
que fiscalice e informe sobre la situación que afecta a la señora Denisse Figueroa , quien se
desempeña en la empresa Express de Santiago, en particular respecto de la tramitación de sus
licencias médicas anteriores y que no fueron pagadas; sobre el pago de remuneraciones y bonos y
cualquier otra situación que afecte a la trabajadora.
También pido que se oficie a la Compin, a fin de que informe sobre el estado de tramitación de las
licencias médicas de la madre en relación con las enfermedades de su hija hasta cumplir un año
de edad, de la fecha de pago, y en caso de rechazo, informar sobre los antecedentes que justifican
tal decisión.
Por último, pido que se oficie al ministro del Trabajo y Previsión Social y a la ministra de la Mujer y
la Equidad de Género, con el objeto de que se adopten medidas legales y administrativas para que
este tipo de situaciones no continúe.
He dicho.
El señor VENEGAS (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de las señoras diputadas y de los
señores diputados que alzan su mano y de los cuales la Secretaría toma debida nota.
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 156 de 234
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°78. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 2 de octubre de 2018.
INFORMACIÓN SOBRE NÚMERO DE ORGANIZACIONES POSTULANTES AL
FONDO SOCIAL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA DESDE LA REGIÓN DE
ATACAMA Y ADOPCIÓN DE MEDIDAS POR MAL INGRESO DE ANTECEDENTES
(Oficios)
El señor ESPINOZA (Presidente accidental).-
Tiene la palabra la diputada señorita Daniella Cicardini .
La señorita CICARDINI (doña Daniella) .-
Señor Presidente, se me ha planteado por diversas organizaciones de la Región de Atacama que
existe una situación irregular que se ha repetido en varias comunas de la región.
Varios dirigentes sociales han denunciado que se ha entregado toda la documentación para
postular al Fondo Social Presidente de la República en su versión 2018, cuyo plazo venció el 25 de
mayo del presente año, entregándose toda la documentación de las gobernaciones respectivas
dentro  del  plazo.  Recordemos  que  esto  se  hizo  a  través  de  un  conducto  regular.  Las
organizaciones ingresaron todos sus antecedentes; sin embargo las postulaciones no fueron
ingresadas al sistema web por parte de los funcionarios a cargo, quienes por lo demás también
cuentan con la capacitación y la preparación especial para realizar dichas tareas. Ello afectó a un
alto número de organizaciones sociales de diversas comunas, las cuales hasta la fecha no tienen
respuesta ni solución por parte de las autoridades a cargo por el error cometido. En ese sentido,
creemos que esta es una situación bastante negligente y que nunca se había dado.
En ese sentido, entendemos el legítimo derecho de parte de las organizaciones a postular a dicho
fondo, pero entendemos que nadie le ha podido retribuir el tiempo perdido, la dedicación y el
esfuerzo que hay detrás de cada organización para postular a esos beneficios que entrega el
Estado. Algunas de las organizaciones afectadas son, por ejemplo, las juntas de vecinos N° 24
Aeropuerto, N° 13 Rodo Corazón, N° 14 Aeropuerto Flamenco y N °15 Agua Potable; centro de
madres Los Lirios ; el Consejo Vecinal de Desarrollo de Chañaral; el club de adulto mayor Ocaso
Feliz, de Vallenar, por mencionar algunas.
Todos coinciden en haber entregado la documentación requerida dentro de los plazos al
funcionario respectivo de su gobernación, sin embargo el actuar de dichos organismos fue el
mismo,  sin  ningún  argumento  plausible  y  no  ingresaron  la  documentación,  afectando
directamente los intereses, el trabajo y el tiempo invertido de nuestros dirigentes y de las
organizaciones sociales a las cuales representan.
Por eso, solicito oficiar al Departamento de Acción Social, dependiente de la Subsecretaría del
Interior, a fin de que informe respecto del número de organizaciones que postularon al fondo
desde la Región de Atacama, desagregados por provincias en 2018, indicando además si tuvieron
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 157 de 234
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
antecedentes de los problemas que se ocasionaron en las gobernaciones de dicha región, donde
fueron recepcionadas las postulaciones, pero nunca ingresadas al sistema y qué medidas fueron
adoptadas por parte de los organismos y las eventuales sanciones para los responsables de tal
error.
Asimismo, oficiar a las gobernaciones de las provincias del Huasco, de Copiapó y de Chañaral para
que den cuenta del número de postulaciones recepcionadas por parte del organismo, cuántas de
ellas fueron ingresadas al sistema y lograron postular, indicar el número y nombre de las
organizaciones que entregaron su documentación ante el organismo, pero que no fueron
ingresadas al sistema de postulación e indicar las razones de tal error, responsables y sanciones
que se aplicaron, con copia de mi intervención a las organizaciones que posteriormente indicaré a
la Secretaría
He dicho.
El señor ESPINOZA (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°107. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 28 de noviembre de 2018.
DENUNCIA POR MALTRATO A FUNCIONARIOS PÚBLICOS POR PARTE DE
SEREMI DE DESARROLLO SOCIAL, REGIÓN DE ATACAMA (Oficios)
El señor MULET (Vicepresidente).-
En el turno del Comité del Partido Socialista, tiene la palabra la diputada Daniella Cicardini .
La señorita CICARDINI (doña Daniella) .-
Señor Presidente, he recibido varias denuncias de trabajadores de la Seremi de Desarrollo Social
de la Región de Atacama, donde plantean que desde la llegada del seremi de esta cartera han
tenido un ambiente bastante complejo en términos laborales.
Han sido objeto de una serie de arbitrariedades, malos tratos e insultos, que han afectado a
ciertos funcionarios, particularmente a mujeres que desempeñan tareas en esta Seremi.
Manifiestan que el señor Raúl Martínez , que es seremi de esta cartera, en reiteradas ocasiones ha
tenido conductas poco adecuadas con su cargo, utilizando frases como “usted, no me sirve”,
“váyase a ver teleseries”, tirando papeles al suelo cuando algo no le parece e insultando a una
funcionaria por haber quedado embarazada. Eso lo encuentro impresentable.
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 158 de 234
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Todas esas conductas son propias de la violencia de género de la cual ha sido víctima la
funcionaria y, evidentemente, se ha tornado en un ambiente laboral intolerable. Además, los otros
trabajadores han visto afectados también el ejercicio de sus funciones producto de las presiones y
malos tratos con los que el seremi desempeña su rol.
Como si ello no fuera suficiente, el aludido además ha desvinculado de manera injustificada a siete
funcionarias que se desempeñaban en la Seremi, quienes cuentan con excelente desempeño y
calificaciones y desarrollaban importantes funciones al interior del organismo. Incluso, a una de
ellas, en el día de su cumpleaños, le informó que estaba despedida, indicándole con ironía que la
carta de despido era un regalo.
Estas trabajadoras han hecho varias denuncias y pidieron ayuda directamente al intendente de la
región, quien ignoró por completo los graves hechos que se le informaron. El señor Martínez ,
seremi de la cartera, al enterarse de tales gestiones, amenazó a los funcionarios señalando que
haría sumarios internos para sancionar a quienes estaban denunciando sus malos tratos y por
instalar carteles de protesta al interior del organismo.
Por ello, solicito que se oficie al ministro de Desarrollo Social, señor Alfredo Moreno , para que
investigue las denuncias formuladas por los funcionarios de la Seremía de Atacama, a fin de que
pueda contactar directamente a las afectadas y realice todas las gestiones que sean necesarias
para sancionar al aludido, informando también todas las gestiones realizadas para investigar la
denuncia, medidas adoptadas y sanciones aplicadas.
También pido que se oficie a la ministra de la Mujer y la Equidad de Género a fin de que pueda
revisar las denuncias que le han informado directamente las trabajadoras, entregando también
orientación y ayuda para hacer frente a esta grave situación de vulneración de derechos y
violencia de género de la cual están siendo víctimas estas trabajadoras.
También solicito que se oficie al intendente de la Región de Atacama, Francisco Sánchez , a fin de
que informe las razones por las cuales no consideró la denuncia que le formularon las funcionarias,
a las que también se negó a recibir.
He dicho.
El señor MULET (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de las diputadas y diputados que
levantan la mano.
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 159 de 234
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°4. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 20 de marzo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Cicardini , doña Daniella . Gestiones realizadas por esa institución para dar cumplimiento
al dictamen de la Contraloría General de la República Nº 22.833/2017 y proceder a la devolución
de los montos descontados por planilla a la señora Katherine Peña Guzmán , mientras hacía uso
del derecho de alimentar a su hijo menor de 2 años. (51 de 15/03/2018).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°8. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 4 de abril de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Cicardini , doña Daniella . Resultados del Programa de Recuperación Ambiental y Social,
en su comuna, implementado por el Gobierno pasado en la Región de Atacama. (1236 de
22/03/2018). A Municipalidad de Tierra Amarilla
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°8. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 4 de abril de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Cicardini , doña Daniella . Implementación del Programa de Recuperación Ambiental y
Social diferenciado por comunas en la Región de Atacama, indicando los principales logros y
avances hasta la fecha, número de personas y organizaciones participantes, medidas de
prevención y mitigación desarrolladas, financiamiento, plazos para su ejecución y cualquier otro
antecedente relevante de su implementación. (1240 de 22/03/2018). A Ministerio del Medio
Ambiente
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°8. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 4 de abril de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 160 de 234
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diputada Cicardini , doña Daniella . Resultados del Programa de Recuperación Ambiental y Social,
en su comuna, implementado por el Gobierno pasado en la Región de Atacama. (1238 de
22/03/2018). A Municipalidad de Huasco
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°8. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 4 de abril de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Cicardini , doña Daniella . Implementación del Programa de Recuperación Ambiental y
Social diferenciado por comunas en la Región de Atacama, indicando los principales logros y
avances hasta la fecha, número de personas y organizaciones participantes, medidas de
prevención y mitigación desarrolladas, financiamiento, plazos para su ejecución y cualquier otro
antecedente relevante de su implementación. (1239 de 22/03/2018). A Secretaría Regional
Ministerial del Medio Ambiente de Atacama
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°8. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 4 de abril de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Cicardini , doña Daniella . Resultados del Programa de Recuperación Ambiental y Social,
en su comuna, implementado por el Gobierno pasado en la Región de Atacama. (1237 de
22/03/2018). A Municipalidad de Chañaral
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°10. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 10 de abril de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Cicardini  , doña Daniella . Elaboración de estudios de cuencas y quebradas en la
provincia de Chañaral, remitiendo sus resultados. (1471 de 05/04/2018). A Dirección de Obras
Hidráulicas
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°13. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 17 de abril de 2018.
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 161 de 234
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Cicardini , doña Daniella . Solicita informe de las fiscalizaciones realizadas, así como las
sanciones y medidas adoptadas, para resguardar la salud de los trabajadores de la División El
Salvador de la Corporación Nacional del Cobre, expuestos a la contaminación de arsénico según se
indica. (1759 de 12/04/2018). A Secretaría Regional Ministerial de Salud de Atacama
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°13. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 17 de abril de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Cicardini , doña Daniella . Solicita informe de las fiscalizaciones realizadas, así como las
sanciones y medidas adoptadas, para resguardar la salud de los trabajadores de la División El
Salvador de la Corporación Nacional del Cobre, expuestos a la contaminación de arsénico según se
indica. (1760de 12/04/2018). A Secretaría Regional Ministerial del Medio Ambiente de Atacama
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°13. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 17 de abril de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Cicardini , doña Daniella . Solicita informe de las fiscalizaciones realizadas, así como las
sanciones y medidas adoptadas, para resguardar la salud de los trabajadores de la División El
Salvador de la Corporación Nacional del Cobre, expuestos a la contaminación de arsénico según se
indica. (1761de 12/04/2018). A Dirección del Trabajo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°13. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 17 de abril de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Cicardini , doña Daniella . Solicita informe de las fiscalizaciones realizadas, así como las
sanciones y medidas adoptadas, para resguardar la salud de los trabajadores de la División El
Salvador de la Corporación Nacional del Cobre, expuestos a la contaminación de arsénico según se
indica. (1758de 12/04/2018). A Corporación Nacional del Cobre
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 162 de 234
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°13. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 17 de abril de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Cicardini  , doña Daniella . Estado de la solicitud presentada por doña María Donoso
Fernández con el fin de regularizar el título de dominio a través del Ministerio de Bienes
Nacionales. (1809 de 16/04/2018). A Servicio de Vivienda y Urbanismo de Atacama
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 2 de mayo de 2018.
VII.OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Cicardini , doña Daniella . Solicitud de autorización para el uso de la pista del aeródromo
ubicado en el sector del Aeropuerto de Chañaral, con el propósito de realizar la carrera de autos
denominada “La carrera del desierto”, los días 14 y 15 de julio de 2018, presentada por el alcalde
de Chañaral. (2023 de 19/04/2018).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 2 de mayo de 2018.
VII.OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Cicardini , doña Daniella . Dictación del decreto de levante para realizar la expropiación
de terrenos de Ferronor S.A. en la ciudad de Copiapó, indicando el plazo para su realización. (1891
de 18/04/2018). A Ministerio de Transportes y TelecomunicacionesDiputado Lavín, don Joaquín .
Proyectos de su comuna ingresados al Sistema de Evaluación Ambiental desde el año 2016 a la
fecha. (1923 de 18/04/2018). A Municipalidad de Colina
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°19. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 8 de mayo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Cicardini  , doña Daniella . Gestiones que ha realizado ese Servicio para agilizar la
entrega, a la señora Johanna Gisela Melzer Oesterheld , de la silla de ruedas eléctrica a la cual
postuló el año 2017 por su condición de discapacidad (2134 de 02/05/2018). A Servicio Nacional
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 163 de 234
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
de la Discapacidad
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°19. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 8 de mayo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Cicardini , doña Daniella
. Gestiones realizadas por ese organismo para determinar las causas que produjeron las
alteraciones en el agua potable, en el mes de abril, en la ciudad de Tierra Amarilla, indicando los
posibles responsables y las eventuales sanciones que se aplicarán. (2132 de 02/05/2018). A
Superintendencia de Servicios Sanitarios
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°19. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 8 de mayo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Cicardini  , doña Daniella . Gestiones que ha realizado ese Servicio para agilizar la
entrega, a la señora Johanna Gisela Melzer Oesterheld , de la silla de ruedas eléctrica a la cual
postuló el año 2017 por su condición de discapacidad (2131 de 02/05/2018).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°22. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 15 de mayo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Cicardini , doña Daniella . Gestiones realizadas por ese Servicio para otorgarle a la
menor Antonella Franchesca Jorquera Sierra una atención de salud adecuada y oportuna, en
atencióna la gravedad de su diagnóstico. (3702 de 11/05/2018). A Servicio de Salud Atacama
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°22. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 15 de mayo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 164 de 234
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diputada Cicardini , doña Daniella . Gestiones realizadas por esa Secretaría para extender la
vigencia del convenio suscrito entre las comunidades Punta Colorada e Incahuasi con la
concesionaria Ruta de algarrobo S.A. en la Región de Atacama, dando respuesta a los puntos
individualizados en documento anexo. (3701 de 11/05/2018). A Ministerio de Obras Públicas
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°30. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 5 de junio de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Cicardini , doña Daniella . Estado de avance y cumplimiento de la licitación “servicio de
movimiento de material mina y planta en división El Salvador”. Asimismo se de respuesta al oficio
N°9/2018 de la Comisión de Minería y Energía de la Cámara de Diputados. (4737 de 31/05/2018).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°30. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 5 de junio de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Cicardini , doña Daniella . Razones por las cuales no se han entregado los subsidios de
las personas que fueron parte del programa “Chile Cap Limitada”, indicando las medidas que se
adoptarán para dar cumplimiento a dichas obligaciones y los plazos establecidos para aquello.
(4736 de 31/05/2018).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°34. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 12 de junio de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
-Diputada Cicardini , doña Daniella . Gestiones realizadas por ese organismo para dar solución a la
problemática que afecta al Sindicato de Trabajadores Independientes Minero Artesanal de Poso
Seco, por recursos otorgados y no entregados en su totalidad, indicando las medidas adoptadas
para ponerle fin y realizar la entrega completa de los dineros asignados, la fecha de transferencia
y sus respectivos montos. Asimismo, indique las eventuales responsabilidades de quienes tuvieron
que realizar dichas transferencias. (5036 de 07/06/2018). A Secretaría Regional Ministerial de
Minería de Atacama
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°34. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 165 de 234
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Legislatura número 366. Fecha: martes 12 de junio de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
-Diputada Cicardini , doña Daniella . Gestiones realizadas por ese organismo para dar solución a la
problemática que afecta al Sindicato de Trabajadores Independientes Minero Artesanal de Poso
Seco, por recursos otorgados y no entregados en su totalidad, indicando las medidas adoptadas
para ponerle fin y realizar la entrega completa de los dineros asignados, la fecha de transferencia
y sus respectivos montos. Asimismo, indique las eventuales responsabilidades de quienes tuvieron
que realizar dichas transferencias. (5035 de 07/06/2018). A Intendencia de la Región de Atacama
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°34. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 12 de junio de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
-Diputada Cicardini , doña Daniella . Gestiones realizadas por ese organismo para dar solución a la
problemática que afecta al Sindicato de Trabajadores Independientes Minero Artesanal de Poso
Seco, por recursos otorgados y no entregados en su totalidad, indicando las medidas adoptadas
para ponerle fin y realizar la entrega completa de los dineros asignados, la fecha de transferencia
y sus respectivos montos. Asimismo, indique las eventuales responsabilidades de quienes tuvieron
que realizar dichas transferencias. (5034 de 07/06/2018). A Ministerio de Minería
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°34. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 12 de junio de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
-Diputada Cicardini , doña Daniella . Acciones y medidas que se adoptarán para dar solución a los
problemas suscitados en la Unión Comunal Rural de Vallenar, que se enuncian. Asimismo, indique
los plazos para su realización y cualquier otro antecedente que sea relevante para la comunidad
afectada. (5020 de 07/06/2018).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°34. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 12 de junio de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
-Diputada Cicardini , doña Daniella . Acciones y medidas que se adoptarán para dar solución a los
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 166 de 234
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
problemas suscitados en la Unión Comunal Rural de Vallenar, que se enuncian. Asimismo, indique
los plazos para su realización y cualquier otro antecedente que sea relevante para la comunidad
afectada. (5019 de 07/06/2018). A Ministerio de Obras Públicas
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°34. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 12 de junio de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
-Diputada Cicardini , doña Daniella . Acciones y medidas que se adoptarán para dar solución a los
problemas suscitados en la Unión Comunal Rural de Vallenar, que se enuncian. Asimismo, indique
los plazos para su realización y cualquier otro antecedente que sea relevante para la comunidad
afectada. (5021 de 07/06/2018). A Ministerio de Obras Públicas
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°34. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 12 de junio de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
-Diputada Cicardini , doña Daniella . Gestiones realizadas por ese organismo para dar agilidad al
proceso para la conformación del Comité de Agua Potable Rural en la Junta de Vecinos de
Quebrada Valparaíso, en la comuna de Vallenar. (5017 de 07/06/2018). A Dirección de Obras
Hidráulicas
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°36. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 13 de junio de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Cicardini , doña Daniella . Factibilidad de realizar mediciones del funcionamiento de la
torre evaporativa, sin previo aviso a la empresa, en varios días distintos y en particular en el turno
“C”, en la División El Salvador de Codelco. Asimismo, se adopten las medidas necesarias para
terminar con las eventuales deficiencias que pudieran estar afectando la salud de los trabajadores,
informando las gestiones realizadas. (5018 de 07/06/2018). A Secretaría Regional Ministerial de
Salud de Atacama
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°38. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 167 de 234
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Legislatura número 366. Fecha: martes 19 de junio de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Cicardini , doña Daniella . Factibilidad de fiscalizar a la Asociación Chilena de Seguridad,
en virtud de supuestos descuentos que no corresponderían, en el pago de la pensión del señor
Luis Mejías Vidal , en los términos que requiere. (5604 de 15/06/2018). A Superintendencia de
Seguridad Social
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°38. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 19 de junio de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Cicardini  , doña Daniella . Posición de nuestro país respecto de la codificación del
Derecho Humano a la Paz y el cumplimiento del tratado internacional denominado “Pacto
Roerich”, que se firmó el 15 de abril de 1935 en Washington, Estados Unidos de América, donde se
planteó como idea fundamental el reconocimiento legal de que la defensa de los bienes culturales
es más importante que cualquier necesidad militar. (5606 de 15/06/2018). A Ministerio de Justicia
y Derechos Humanos
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°38. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 19 de junio de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Cicardini  , doña Daniella . Estado de avance de los acuerdos adoptados por los
miembros del núcleo gestor del Subterritorio de Agua Amarga con los profesionales que
desarrollan el Plan Marco de Desarrollo Territorial, indicando las acciones desarrolladas para dar
cumplimiento a las obligaciones emanadas de dicho acuerdo y los plazos para su respectiva
ejecución. (5605 de 15/06/2018). A Intendencia de la Región de Atacama
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°38. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 19 de junio de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Cicardini  , doña Daniella . Posición de nuestro país respecto de la codificación del
Derecho Humano a la Paz y el cumplimiento del tratado internacional denominado “Pacto
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 168 de 234
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Roerich”, que se firmó el 15 de abril de 1935 en Washington, Estados Unidos de América, donde se
planteó como idea fundamental el reconocimiento legal de que la defensa de los bienes culturales
es más importante que cualquier necesidad militar. (5607 de 15/06/2018). A Ministerio de
Relaciones Exteriores
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°45. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 10 de julio de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Cicardini , doña Daniella . Situación que afecta a los pobladores del Barrio Emergencia en
la localidad de Nantoco, comuna de Tierra Amarilla, Región de Atacama, quienes se encuentran a
la espera de una solución de vivienda definitiva. Asimismo, indique las medidas adoptadas para
limpiar de forma permanente las fosas sépticas del sector, procurando fiscalizar la calidad del
agua proporcionada a sus habitantes. (7311 de 06/07/2018). A Secretaría Regional Ministerial de
Salud de Atacama.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°45. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 10 de julio de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Cicardini , doña Daniella . Situación que afecta a los pobladores del Barrio Emergencia en
la localidad de Nantoco, comuna de Tierra Amarilla, Región de Atacama, quienes se encuentran a
la espera de una solución de vivienda definitiva. Asimismo, indique las medidas adoptadas para
limpiar de forma permanente las fosas sépticas del sector, procurando fiscalizar la calidad del
agua proporcionada a sus habitantes. (7312 de 06/07/2018). A Gobernación Provincial de Copiapó.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°54. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 7 de agosto de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Cicardini  , doña Daniella . Situación de la señora Rosalía Cortes Herrera , quien fue
afectada por los aluviones ocurridos en la ciudad de Chañaral, en la Región de Atacama, indicando
las razones por las cuales no fue beneficiaria de algún subsidio habitacional. (8561 de
01/08/2018). A Ministerio de Vivienda y Urbanismo
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 169 de 234
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°54. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 7 de agosto de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Cicardini  , doña Daniella . Situación de la señora Rosalía Cortes Herrera , quien fue
afectada por los aluviones ocurridos en la ciudad de Chañaral, en la Región de Atacama, indicando
las razones por las cuales no fue beneficiaria de algún subsidio habitacional. (8562 de
01/08/2018). A Secretaría Regional Ministerial de Vivienda y Urbanismo de Atacama
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°54. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 7 de agosto de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Cicardini , doña Daniella . Tramitación considerada por su Ministerio para el proyecto de
ley que crea el Ministerio de Pueblos Indígenas, boletín N° 10.687 y para el que crea el Consejo
Nacional y los Consejos de Pueblos Indígenas, boletín N° 10.526, a fin de agilizar su despacho.
(8590 de 02/08/2018). A Ministerio de Desarrollo Social
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°58. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: lunes 13 de agosto de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
Diputada Cicardini , doña Daniella . Realización de remates de patentes mineras que se
encuentran impagas, en los términos que requiere. Asimismo, informe sobre las subastas de
patentes que se han efectuado desde el año 2000 a la fecha, en la Región de Atacama. (9399 de
09/08/2018).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°58. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: lunes 13 de agosto de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
Diputada Cicardini , doña Daniella . Realización de remates de patentes mineras que se
encuentran impagas, en los términos que requiere. Asimismo, informe sobre las subastas de
patentes que se han efectuado, desde el año 2000 a la fecha, en la Región de Atacama. (9411 de
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 170 de 234
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
09/08/2018). A Tesorería General de la República.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°58. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: lunes 13 de agosto de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
Diputada Cicardini , doña Daniella . Número de personas que se han registrado en el proceso de
regularización extraordinario en la Región de Atacama, nacionalidades y comunas en las cuales
habitan, indicando los lugares habilitados en esa región para cumplir con esa exigencia, las
fechas, horarios y lugares de funcionamiento. Asimismo, indique la cantidad de personas
expulsadas del país, que tenían domicilio en la Región de Atacama y sus fundamentos, precisando
fechas y nacionalidad. (9310 de 08/08/2018). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diputada Cicardini , doña Daniella . Precio de venta por tonelada de algas exportadas desde Chile,
en particular de huiro negro y huiro palo, remitiendo un cuadro comparativo de estas especies y
sus respectivos precios de venta por tonelada exportada desde 2014 a la fecha. Asimismo, indique
los volúmenes de producción a nivel nacional anual, detallándolos por regiones y precisando sus
principales  mercados  en  el  mundo  con  sus  respectivas  toneladas  de  destino.  (9312  de
08/08/2018).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°60. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 21 de agosto de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Cicardini , doña Daniella . Copia del acto administrativo en que se funda el cambio de
imagen de Chileatiende 2018, precisando sus objetivos, lineamientos, cronología, plazo de
ejecución en regiones, autoridades responsables y antecedentes. Consignar el monto de los
recursos  del  proceso,  detallando  el  número  de  licitaciones  abiertas  y  adjudicadas  de  la
implementación Gráfica Corporativa IPS, en los términos que requiere. (9490 de 13/08/2018). A
Instituto de Previsión Social
Diputada  Cicardini  ,  doña  Daniella  .  Todas  las  gestiones  que  la  Subsecretaria  de
Telecomunicaciones, en su rol fiscalizador, está realizando para solucionar los problemas de señal
telefónica y conexión a internet en la Región de Atacama, especialmente en los sectores de caleta
Totoral y caleta Pajonales , en los términos que requiere. (9491 de 13/08/2018). A Subsecretaría
de Telecomunicaciones
Diputada Cicardini , doña Daniella . Situación que se expone en Ordinario DGA Nº 239 de fecha 25
de junio del 2018, emitido por el Director General de Aguas en respuesta a la Junta de Vigilancia
del río Copiapo y sus afluentes, relativo a irregularidades en el proyecto Caserones de SCM Minera
Lumina Copper Chile, consignando las gestiones que se han realizado respecto de las denuncias
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 171 de 234
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
que se han presentado y sobre la información que proporciona la Dirección General de Aguas, en
los términos que requiere. (9497 de 13/08/2018). A Subsecretaría de Medio Ambiente
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°66. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 4 de septiembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Cicardini , doña Daniella . Copia de la escritura pública de transferencia de dominio, que
se entregó al señor Próspero Gilberto Lobos Godoy , respecto a la propiedad ubicada en la calle
O'Higgins Nº853, Población Hermanos Carrera, de la comuna de Vallenar. (9743 de 22/08/2018). A
Municipalidad de Vallenar
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°73. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 13 de septiembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Cicardini  , doña Daniella . Situación de las mujeres privadas de libertad en Chile, en
relación con su condición al interior de los centros penitenciarios, pronunciándose respecto de
cada una de las interrogantes que plantea. (10944 de 12/09/2018). A Gendarmería de Chile
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°76. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 26 de septiembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Cicardini , doña Daniella . Eventuales irregularidades detectadas en el plan minero
desarrollado por la División El Salvador de vuestra Corporación, pronunciándose respecto de los
puntos e interrogantes que plantea. (11455 de 24/09/2018). A Corporación Nacional del Cobre
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°79. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 3 de octubre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Cicardini , doña Daniella  . Estado en que se encuentra la solicitud efectuada, en
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 172 de 234
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
septiembre del año 2017, por el señor Amadiel Rojas Velis , quien a la fecha no ha obtenido
respuesta, indicando los motivos de su retraso, los eventuales responsables y sus respectivas
sanciones. (11704 de 27/09/2018).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°79. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 3 de octubre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Cicardini , doña Daniella  . Estado en que se encuentra la solicitud efectuada, en
septiembre del año 2017, por el señor Amadiel Rojas Velis , quien a la fecha no ha obtenido
respuesta, indicando los motivos de su retraso, los eventuales responsables y sus respectivas
sanciones. (11703 de 27/09/2018).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°81. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 9 de octubre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Cicardini , doña Daniella . Posibilidad de fiscalizar las causas del retraso en el pago de
las licencias médicas de la señora María Luisa Guerra Zambra , desde marzo a la fecha, en los
términos que requiere. (14362 de 05/10/2018). A Secreta- ría Regional Ministerial de Salud de
Antofagasta
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°81. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 9 de octubre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Cicardini , doña Daniella . Causas del retraso en el pago de las licencias médicas de la
señora María Luisa Guerra Zambra , desde marzo a la fecha, analizando la posibilidad de revisar
sus antecedentes. (14360 de 05/10/2018).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°81. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 9 de octubre de 2018.
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 173 de 234
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Cicardini , doña Daniella . Causas del retraso en el pago de las licencias médicas de la
señora María Luisa Guerra Zambra , desde marzo a la fecha, analizando la posibilidad de revisar
sus antecedentes. (14361 de 05/10/2018).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°81. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 9 de octubre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Cicardini , doña Daniella . Fecha de su viaje a la Región de Atacama con el objeto de
anunciar formalmente la construcción de unidades policiales en los sectores de población Rafael
Torreblanca y Hermanos Carrera de la comuna de Vallenar. Además, procure confirmar la creación
de un nuevo retén policial en el sector El Palomar de la comuna de Copiapó. (14358 de
05/10/2018). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°81. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 9 de octubre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Cicardini , doña Daniella
. Estado de avance de las gestiones realizadas ante vuestro Servicio para que el Comité de
Vivienda Los Rezagados consiga un terreno apto para la construcción de sus hogares. (14357 de
05/10/2018). A Servicio de Vivienda y Urbanismo de Atacama
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°95. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 7 de noviembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Cicardini , doña Daniella . Número total de derechos de aguas otorgados en la cuenca
del río Copiapó, provincia de Copiapó, Región de Atacama, precisando el número y ubicación de
las bocatomas autorizadas para hacer uso y goce de ellas. (15727 de 24/10/2018). A Dirección de
Aguas
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 174 de 234
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°95. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 7 de noviembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Cicardini , doña Daniella . Antecedentes del plan de transformación que busca prolongar
la vida útil de la división El Salvador, en la Región de Atacama, pronunciándose respecto de las
interrogantes que formula. (15725 de 24/10/2018). A Corporación Nacional del Cobre
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°95. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 7 de noviembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Cicardini , doña Daniella . Antecedentes del plan de transformación que busca prolongar
la vida útil de la División El Salvador de la Corporación Nacional de Cobre de Chile, en la Región de
Atacama, en los términos que requiere. (15726 de 24/10/2018). A Ministerio de Minería
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°97. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 8 de noviembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Cicardini , doña Daniella . Estado en que se encuentra el proceso administrativo iniciado
mediante reclamación por el señor Luis Álvarez Rojas , en contra de la resolución Nº 7533 de fecha
13 de septiembre de 2018, en los términos que requiere. (16274 de 06/11/2018). A Ministerio de
Economía, Fomento y Turismo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°97. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 8 de noviembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Cicardini  , doña Daniella . Número total de derechos de aguas subterráneas y
superficiales otorgadas en la cuenca del Río Copiapó, en la Región de Atacama, indicando la
cantidad y ubicación de bocatomas autorizadas para hacer uso y goce de ellas. (16276 de
06/11/2018). A Dirección de Aguas
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 175 de 234
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°97. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 8 de noviembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Cicardini , doña Daniella . Estado en que se encuentra el sumario administrativo que
investiga las eventuales responsabilidades de funcionarios o autoridades a cargo del Centro
Penitenciario Femenino de Antofagasta, debido a la instalación de cámaras ocultas en los baños de
las funcionarias de dicho recinto, en los términos que requiere. (16275 de 06/11/2018).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°97. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 8 de noviembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Cicardini , doña Daniella . Situación que afecta al señor Matías Gillies Herrero , quien
solicitó el reembolso de gastos médicos en que debió incurrir y su ficha clínica, sin recibirlos hasta
la fecha. Asimismo, refiérase a la posibilidad de remitir sus antecedentes a la Comisión de
Medicina Preventiva e Invalidez, en los términos que requiere. (16277 de 06/11/2018).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°103. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 20 de noviembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Cicardini , doña Daniella . Situación jurídica del terreno ubicado en camino Los Morteros,
entre el kilómetro 9 al 15 de la comuna de Vallenar, individualizando al respectivo propietario.
(16777 de 13/11/2018). A Secretaría Regional Ministerial de Bienes Nacionales de Atacama
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°103. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 20 de noviembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Cicardini  , doña Daniella . Situación que afecta a los habitantes de la localidad de
Incahuasi y sectores del Olivar y El Romero, provincia de Huasco, en relación con la falta de
señalética y su individualización, analizando la posibilidad de solucionar dichas problemáticas, en
los términos que requiere. (16780 de 13/11/2018). A Dirección de Vialidad
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 176 de 234
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°103. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 20 de noviembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Cicardini , doña Daniella . Situación en que se encuentra la Planta Nora, ubicada en la
comuna Diego de Almagro, Región de Atacama, la cual pertenece a la Sociedad Contractual
Minera Berta, indicando si cuenta con autorizaciones medio ambientales, especialmente la
Resolución de Calificación Ambiental. (16778 de 13/11/2018).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°103. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 20 de noviembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Cicardini  , doña Daniella . Situación que afecta a los habitantes de la localidad de
Incahuasi y sectores del Olivar y El Romero, provincia de Huasco, en relación con la falta de
señalética y su individualización, analizando la posibilidad de solucionar dichas problemáticas, en
los términos que requiere. (16779 de 13/11/2018). A Dirección de Vialidad
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°103. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 20 de noviembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Cicardini , doña Daniella . Estado en que se encuentra la zonificación del Plan Regulador
Intercomunal Costero de la Región de Atacama, indicando las razones por las cuáles se ha
retrasado su ejecución. (16776 de 13/11/2018). A Ministerio de Vivienda y Urbanismo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°103. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 20 de noviembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Cicardini  , doña Daniella . Situación que afecta al señor Andrés Robles Rebolledo ,
respecto a la declaración de impuestos del año tributario 2017, en los términos que requiere.
(16873 de 15/11/2018).A Servicio de Impuestos Internos
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 177 de 234
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°103. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 20 de noviembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Cicardini  , doña Daniella . Número de trabajadores que se desempeñan para la
Fundación Educacional El Salvador, en sus diversos establecimientos ubicados en la Región de
Atacama. (16874 de 15/11/2018). A Dirección del Trabajo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°103. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 20 de noviembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Cicardini , doña Daniella . Motivos por los cuales se ha reforzado el resguardo policial
para la Compañía Minera Maricunga S.A., indicando si fue solicitado por dicha empresa y el costo
que tiene para su institución. (16871 de 15/11/2018). A Carabineros de Chile
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°103. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 20 de noviembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Cicardini , doña Daniella
. Situación que afecta a los habitantes de la localidad de Domeyko, en la Región de Atacama,
debido a los constantes retrasos en su correspondencia. (16872de 15/11/2018).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°103. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 20 de noviembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Cicardini , doña Daniella . Estado de la denuncia efectuada por la Comunidad Indígena
Colla del Río Jorquera, en la Región de Atacama, en contra de la Compañía Minera Maricunga S.A.,
debido al derrame de hidrocarburos en terrenos de dicha comunidad, en los términos que
requiere. (16879 de 16/11/2018). A Corporación Nacional Forestal
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 178 de 234
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°103. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 20 de noviembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Cicardini , doña Daniella . Estado de la denuncia efectuada por la Comunidad Indígena
Colla del Río Jorquera, en la Región de Atacama, en contra de la Compañía Minera Maricunga S.A.,
debido al derrame de hidrocarburos en terrenos de dicha comunidad, en los términos que
requiere. (16880 de 16/11/2018). A Corporación Nacional de Desarrollo Indígena
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°103. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 20 de noviembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Cicardini , doña Daniella . Estado de las denuncias formuladas por trabajadores de la
Fundación Educacional El Salvador de la Región de Atacama, indicando si existen procesos
administrativos iniciados de oficio para fiscalizar el uso de los recursos entregados a esa
institución, en los términos que requiere. (16875 de 15/11/2018).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°103. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 20 de noviembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Cicardini , doña Daniella . Medidas adoptadas para cautelar la salud de los estudiantes
de la comuna de Chañaral, debido al polvo en suspensión, proveniente de los relaves mineros
acumulados en la playa de dicha comuna. (16877 de 15/11/2018). A Secretaría Regional
Ministerial de Educación de Atacama
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°103. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 20 de noviembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Cicardini , doña Daniella . Estado de la denuncia efectuada por la Comunidad Indígena
Colla del Río Jorquer, en la Región de Atacama, en contra de la Compañía Minera Maricunga S.A.,
debido al derrame de hidrocarburos en terrenos de dicha comunidad, en los términos que
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 179 de 234
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
requiere. (16881 de 16/11/2018). A Dirección de Aguas
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°103. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 20 de noviembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Cicardini , doña Daniella . Estado de la denuncia efectuada por la Comunidad Indígena
Colla del Río Jorquera, en la Región de Atacama, en contra de la Compañía Minera Maricunga S.A.,
debido al derrame de hidrocarburos en terrenos de dicha comunidad, en los términos que
requiere. (16882 de 16/11/2018). A Superintendencia del Medio Ambiente
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°103. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 20 de noviembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Cicardini , doña Daniella . Factibilidad de complementar la respuesta otorgada al oficio
Nº 5607 de esta Corporación, cuya copia se acompaña, en los términos que requiere. (16897 de
16/11/2018). A Ministerio de Relaciones Exteriores
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°103. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 20 de noviembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Cicardini , doña Daniella . Medidas adoptadas para cautelar la salud de los habitantes de
la comuna de Chañaral, debido al polvo en suspensión que proviene de los relaves mineros
acumulados en la playa de dicha comuna, en los términos que requiere. (16887 de 16/11/2018). A
Secretaría Regional Ministerial del Medio Ambiente de Atacama
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°103. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 20 de noviembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Cicardini , doña Daniella . Estado de la denuncia efectuada por la Comunidad Indígena
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 180 de 234
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Colla del Río Jorquera, en la Región de Atacama, en contra de la Compañía Minera Maricunga S.A.,
debido al derrame de hidrocarburos en terrenos de dicha comunidad, en los términos que
requiere. (16884 de 16/11/2018).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°103. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 20 de noviembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Cicardini , doña Daniella . Estado de la denuncia efectuada por la Comunidad Indígena
Colla del Río Jorquera, en la Región de Atacama, en contra de la Compañía Minera Maricunga S.A.,
debido al derrame de hidrocarburos en terrenos de dicha comunidad, en los términos que
requiere. (16883 de 16/11/2018). A Servicio Nacional de Geología y Minería
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°103. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 20 de noviembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Cicardini , doña Daniella . Medidas adoptadas para cautelar la salud de los habitantes de
la comuna de Chañaral, debido al polvo en suspensión que proviene de los relaves mineros
acumulados en la playa de dicha comuna, en los términos que requiere. (16886 de 16/11/2018). A
Secretaría Regional Ministerial de Salud de Atacama
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°103. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 20 de noviembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Cicardini , doña Daniella . Estado de la denuncia efectuada por la Comunidad Indígena
Colla del Río Jorquera, en la Región de Atacama, en contra de la Compañía Minera Maricunga S.A.,
debido al derrame de hidrocarburos en terrenos de dicha comunidad, en los términos que
requiere. (16885 de 16/11/2018). A Servicio de Salud Atacama
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°104. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 21 de noviembre de 2018.
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 181 de 234
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Cicardini  , doña Daniella . Factibilidad de revisar el funcionamiento del servicio de
electricidad en la comuna de Chañaral, indicando si el día 28 de octubre del presente año
existieron alzas de voltajes, las cuales habrían ocasionado el incendio en el inmueble del señor
Francisco Saavedra Martínez . Asimismo, refiérase a las demás inquietudes individualizadas en
documento anexo. (16923 de 20/11/2018). A Superintendencia de Electricidad y Combustibles.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°104. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 21 de noviembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Cicardini  , doña Daniella . Factibilidad de revisar el funcionamiento del servicio de
electricidad en la comuna de Chañaral, indicando si el día 28 de octubre del presente año
existieron alzas de voltajes, las cuales habrían ocasionado el incendio en el inmueble del señor
Francisco Saavedra Martínez . Asimismo, refiérase a las demás inquietudes individualizadas en
documento anexo. (16924 de 20/11/2018). A Superintendencia de Electricidad y Combustibles.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°106. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 27 de noviembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Cicardini , doña Daniella . Accidente laboral ocurrido en Puerto Guacolda II, de la comuna
de Huasco, debido al fallecimiento del señor Jorge Chilcumpa Chilcumpa , quien se desempeñaba
para la Compañía Minera del Pacífico S.A., emitiendo un pronunciamiento respecto de las
inquietudes individualizadas en documento anexo. (17213 de 26/11/2018). A Servicio Nacional de
Geología y Minería.
Diputada Cicardini , doña Daniella . Accidente laboral ocurrido en Puerto Guacolda II, de la comuna
de Huasco, debido al fallecimiento del señor Jorge Chilcumpa Chilcumpa , quien se desempeñaba
para la Compañía Minera del Pacífico S.A., emitiendo un pronunciamiento respecto de las
inquietudes individualizadas en documento anexo. (17214 de 26/11/2018). A Dirección del
Trabajo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°108. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 29 de noviembre de 2018.
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 182 de 234
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Cicardini , doña Daniella . Posibilidad de fiscalizar en terreno la faena minera “Mayli”
perteneciente a la minera Los Máximos SpA, ubicada en Sierra Rosario, comuna de Copiapó,
Región de Atacama, en los términos que requiere. (17702 de 28/11/2018). A Dirección del Trabajo.
Diputada Cicardini , doña Daniella . posibilidad de fiscalizar en terreno la faena minera “Mayli”
perteneciente a la minera Los Máximos SpA, ubicada en Sierra Rosario, comuna de Copiapó,
Región de Atacama, en los términos que requiere. (17703 de 28/11/2018). A Servicio Nacional de
Geología y Minería.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°112. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 12 de diciembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Cicardini , doña Daniella . Razones que fundamentan el retraso en el pago de las
subvenciones del Programa de Reparación de Maltrato Grave, en la provincia de Huasco, Región
de Atacama, en particular por concepto de lo establecido en el artículo 80 bis de la ley Nº 19.968,
pronunciándose respecto de los demás requerimientos formulados. (18239 de 11/12/2018). A
Servicio Nacional de Menores.
Diputada Cicardini , doña Daniella . Razones que fundamentan el retraso en el pago de las
subvenciones del Programa de Reparación de Maltrato Grave, en la provincia de Huasco, Región
de Atacama, en particular por concepto de lo establecido en el artículo 80 bis de la ley Nº 19.968,
pronunciándose respecto de los demás requerimientos formulados. (18240 de 11/12/2018). A
Ministerio de Justicia y Derechos Humanos.
Diputada Cicardini , doña Daniella . Estado de la solicitud de reconocimiento de caleta, en el marco
del decreto Nº 240, efectuada por el “Sindicato de trabajadores independientes recolectores de
algas, buzos mariscadores y ramas similares Torres del Inca” de la Región de Atacama. (18241 de
11/12/2018). A Subsecretaría para las Fuerzas Armadas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°115. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 18 de diciembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Cicardini , doña Daniella . Existencia de denuncias realizadas por las eventuales
fiscalizaciones y represiones por parte de Carabineros de Chile, a la Comunidad Indígena Colla del
Río Jorquera, indicando las medidas que se han adoptado. (18518 de 13/12/2018).
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 183 de 234
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°115. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 18 de diciembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Cicardini , doña Daniella . Estado en que se encuentra la dictación del reglamento de la
ley Nº 21.027, que regula el desarrollo integral y armónico de caletas pesqueras a nivel nacional y
fija normas para su declaración y asignación, indicando los motivos de su retraso. (18535 de
13/12/2018). A Ministerio de Economía, Fomento y Turismo.
Diputada Cicardini , doña Daniella . Estado en que se encuentra la dictación del reglamento de la
ley Nº 21.027, que regula el desarrollo integral y armónico de caletas pesqueras a nivel nacional y
fija normas para su declaración y asignación, indicando los motivos de su retraso. (18536 de
13/12/2018). A Subsecretaría de Pesca y Acuicultura.
Diputada Cicardini , doña Daniella . Recursos asignados en los últimos 10 años a la Junta de
Vecinos Sol Naciente, de la comuna de Vallenar, Región de Atacama, indicando si se ha dado
cumplimiento a la ejecución de dichos recursos. (18537 de 13/12/2018).
Diputada Cicardini , doña Daniella . Factibilidad de revaluar la solicitud de extensión de cobertura
de la red de Agua Potable Rural, que realizó el Comité Vista Bella IV etapa, en los términos que
requiere. (18538 de 13/12/2018). A Dirección de Obras Hidráulicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°118. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 20 de diciembre de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Cicardini , doña Daniella . Causas que originaron las malas condiciones en las que se
encuentra la Unidad de Hemodiálisis del Hospital Regional San José de Copiapó y las medidas
adoptadas  al  respecto  en  2017,  pronunciándose  respecto  de  los  demás  requerimientos
formulados. (18691 de 19/12/2018). A Ministerio de Salud.
Diputada Cicardini , doña Daniella . Causas que originaron las malas condiciones en las que se
encuentra la Unidad de Hemodiálisis del Hospital Regional San José de Copiapó y las medidas
adoptadas  al  respecto  en  2017,  pronunciándose  respecto  de  los  demás  requerimientos
formulados. (18692 de 19/12/2018). A Servicio de Salud Atacama.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°118. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 20 de diciembre de 2018.
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 184 de 234
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Cicardini , doña Daniella . Existencia de reclamos o denuncias formuladas por los
trabajadores afectados por las medidas adoptadas por la empresa CAP Minería, en razón de la
paralización de sus faenas, refiriéndose respecto de los demás requerimientos que formula.
(18703 de 19/12/2018). A Dirección del Trabajo.
Diputada Cicardini , doña Daniella . Existencia de reclamos o denuncias formuladas por los
trabajadores afectados por las medidas adoptadas por la empresa CAP Minería, en razón de la
paralización de sus faenas, refiriéndose respecto de los demás requerimientos que formula.
(18704 de 19/12/2018). A Dirección del Trabajo.
Diputada Cicardini , doña Daniella . Plan humanitario de regreso ordenado, pronunciándose
respecto de los diversos requerimientos que formula. (18705 de 19/12/2018). A Ministerio del
Interior y Seguridad Pública.
Diputada Cicardini , doña Daniella . Plan humanitario de regreso ordenado, pronunciándose
respecto de los diversos requerimientos que formula. (18706 de 19/12/2018). A Subsecretaría del
Interior.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°120. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 2 de enero de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Cicardini , doña Daniella . Eventual aplicación de sanciones administrativas para los
funcionarios a cargo de la Unidad de Hemodiálisis del Hospital Regional San José de Copiapó,
producto del sumario instruido para determinar responsabilidades por los problemas de salud
ocasionados a pacientes en marzo de 2017, refiriéndose a los demás requerimientos formulados.
(18715 de 20/12/2018). A Secretaría Regional Ministerial de Salud de Atacama.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°121. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 3 de enero de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Cicardini , doña Daniella . Factibilidad de disponer una revisión de la denuncia por malos
tratos y hostigamiento laboral formulada por la funcionaria de Gendramería de Chile, señora
Francisca Noll Vergara , adoptando las medidas pertinentes para corregir los errores cometidos en
el procedimiento aplicado, en los términos que se requiere. (19220 de 02/01/2019). A Ministerio de
Justicia y Derechos Humanos
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 185 de 234
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°124. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 10 de enero de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Cicardini , doña Daniella . Resultados del "Estudio de títulos de dominio fiscal y de
dominio particular superpuestos en la Región de Atacama: estancias fiscales Yerbas Buenas y
Torres y Páez ", adjudicando a la Universidad de Concepción, centro EULA-Chile, por resolución
1463 del 10 de agosto de 2016". (19522 de 09/01/2019). A Ministerio de Bienes Nacionales
Diputada Cicardini , doña Daniella . Resultados del "Estudio de títulos de dominio fiscal y de
dominio particular superpuestos en la Región de Atacama: estancias fiscales Yerbas Buenas y
Torres y Páez ", adjudicando a la Universidad de Concepción, centro EULA-Chile, por resolución
1463 del 10 de agosto de 2016". (19523 de 09/01/2019). A Secretaría Regional Ministerial de
Bienes Nacionales de Atacama
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°129. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 22 de enero de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Cicardini , doña Daniella . Número de sumarios que se encuentran prescritos y/o
cerrados sin responsables, desde el año 2010 a la fecha. Asimismo, refiérase al número de fiscales
que estuvieron a cargo de la investigación en el sumario originado por las denuncias de la teniente
Linda Cerpa . (20448 de 17/01/2019). A Gendarmería de Chile.
Diputada Cicardini , doña Daniella . Estado en que se encuentra la solicitud de área de manejo
ingresada el día 4 de diciembre de 2017, denominada La Reina, en la comuna de Freirina, en
virtud de los antecedentes que acompaña. (20449 de 17/01/2019). A Subsecretaría para las
Fuerzas Armadas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°131. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 23 de enero de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Cicardini , doña Daniella . Estado en que se encuentra la solicitud de área de manejo
ingresada el día 4 de diciembre de 2017, denominada La Reina, en la comuna de Freirina, en
virtud de los antecedentes que acompaña. (20449 de 17/01/2019). A Subsecretaría para las
Fuerzas Armadas
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 186 de 234
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°131. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 23 de enero de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Cicardini  , doña Daniella . Número de sumarios que se encuentran prescritos y/o
cerrados sin responsables, desde el año 2010 a la fecha. Asimismo, refiérase al número de fiscales
que estuvieron a cargo de la investigación en el sumario originado por las denuncias de la teniente
Linda Cerpa . (20448 de 17/01/2019). A Gendarmería de Chile
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°133. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 24 de enero de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Cicardini , doña Daniella . Estado del listado de espera a la fecha, de las cirugías no
pertenecientes a las Garantías Explícitas en Salud, en la Región de Atacama, precisando
patologías y tiempos de atención estimados. (20572 de 23/01/2019). A Secretaría Regional
Ministerial de Salud de Atacama
Diputada Cicardini , doña Daniella . Estado del listado de espera a la fecha, de las cirugías no
pertenecientes a las Garantías Explícitas en Salud, en la Región de Atacama, precisando
patologías y tiempos de atención estimados. (20573 de 23/01/2019). A Ministerio de Salud
Diputada Cicardini , doña Daniella . Estado de la solicitud presentada por el señor Mario Andrés
Ossandon Cuellar , ingresada con fecha 4 de junio del 2018, indicando si el interesado es
beneficiario de la revalorización dispuesta por la ley N° 15.386 y cuándo se haría efectiva. (20574
de 23/01/2019).
Diputada Cicardini , doña Daniella . Estado de la solicitud presentada por el señor Mario Andrés
Ossandon Cuellar , ingresada con fecha 4 de junio del 2018, indicando si el interesado es
beneficiario de la revalorización dispuesta por la ley N° 15.386 y cuándo se haría efectiva. (20575
de 23/01/2019).
Diputada Cicardini , doña Daniella . Evaluación de la gestión del servicio prestado por la empresa
“Soser S.A.” en la Región de Atacama, durante el 2018, en los términos que requiere. (20576de
23/01/2019). A Dirección del Trabajo
Diputada Cicardini , doña Daniella . Evaluación de la gestión del servicio prestado por la empresa
“Soser S.A.” en la Región de Atacama, durante el 2018, en los términos que requiere. (20577de
23/01/2019).
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 187 de 234
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diputada Cicardini , doña Daniella . Evaluación de la gestión del servicio prestado por la empresa
“Soser S.A.” en la Región de Atacama, durante el 2018, en los términos que requiere. (20578de
23/01/2019). A Ministerio de Educación
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°134. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 5 de marzo de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Cicardini , doña Daniella . Medidas que se han adoptado para solucionar los problemas
que se producen al solicitar una cita a través de la página web de ese organismo, emitiendo un
pronunciamiento respecto de las demás inquietudes individualizadas en documento anexo. (20734
de 24/01/2019). A Ministerio del Inte- rior y Seguridad Pública
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°134. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 5 de marzo de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Cicardini  , doña Daniella . Razones por las cuales no ha dado respuesta al oficio Nº
11.796 de esta Corporación, de fecha 2 de octubre de 2018, en los términos que requiere. (20733
de 24/01/2019). A Gobernación Provincial de Chañaral
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 188 de 234
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Homenajes
Homenaje
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°135. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 6 de marzo de 2019.
MINUTO DE SILENCIO EN MEMORIA DE EXMINISTRO LUIS MATTE VALDÉS
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
A solicitud de las bancadas del Partido Comunista  y del Partido Socialista, invito a las señoras
diputadas y a los señores diputados a ponerse de pie para guardar un minuto de silencio por el
reciente fallecimiento del destacado político señor Luis Matte Valdés , quien fue ministro de
Vivienda y Urbanismo durante el gobierno del Presidente Salvador Allende.
-Las señoras diputadas, los señores diputados, los funcionarios y los asistentes a las tribunas
guardan, de pie, un minuto de silencio.
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 189 de 234
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Comisiones y grupos
Intervención en Comision
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 2 de mayo de 2018.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
OTORGA BENEFICIOS DE INCENTIVO AL RETIRO PARA LOS FUNCIONARIOS
MUNICIPALES QUE INDICA
1) La idea matriz del proyecto es establecer mejores condiciones de egreso para los
funcionarios y las funcionarias municipales que están en edad de pensionarse por vejez, a
través de un plan de retiro voluntario que contempla varios beneficios; propiciando así el
desarrollo de la carrera del resto del personal municipal.
Sobre el artículo 2, la diputada señora Cicardini (Presidenta) consultó al Ejecutivo la razón por la
cual se hace una distinción entre los funcionarios municipales individualizados en el artículo 1 del
proyecto y los contemplados en el artículo 2, respecto del rango de fechas que los habilita para
acceder a la bonificación por retiro voluntario; recordando que en el primer caso se exige cumplir
con la edad requerida y demás condiciones entre el 1 de julio de 2014 y el 31 de diciembre de
2024; y, en el segundo caso, entre la fecha de publicación de esta ley y el 31 de diciembre de
2024.
En la misma línea se pronunció el diputado señor Longton, agregando que en la anterior ley de
incentivo al retiro para el sector municipal (ley N° 20.649), no se hizo tal distinción.
La señora Pamela Tapia, representante de la DIPRES, aclaró que el artículo 2 se refiere a
funcionarios municipales que ya se pensionaron o se pensionarán por invalidez al 31 de diciembre
de 2024. Por lo tanto, se trata de una causal distinta. Recordó también que este grupo especial
quedó incorporado al proyecto en virtud de las negociaciones que se llevaron a cabo en su
oportunidad, pero con más restricciones que los funcionarios municipales activos, puesto que
respecto de ellos no se cumple el propósito fundamental del proyecto, que es el incentivo al retiro.
El Subsecretario de Desarrollo Regional reiteró que el Ejecutivo no ha considerado dotar de más
recursos a este proyecto a fin de incorporar nuevos beneficiarios. Agregó, reforzando la idea
anterior, que todos los proyectos de ley de incentivo al retiro de funcionarios públicos, sean o no
municipales, han incluido como beneficiarios a funcionarios que obtengan pensión de invalidez
después de la entrada en vigencia la ley. Un escenario distinto implicaría una mayor cantidad de
postulantes para los mismos cupos.
El diputado señor Morales defendió la idea de avanzar con la votación del proyecto, en atención a
que una modificación en el sentido propuesto implica sin duda un aumento de recursos.
El diputado señor Berger, por su parte, estimó que los gastos asociados a la medida no implicarían
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 190 de 234
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
un gran esfuerzo financiero para el erario, haciendo un llamado al Ejecutivo a analizar la
propuesta.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 2 de mayo de 2018.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
OTORGA BENEFICIOS DE INCENTIVO AL RETIRO PARA LOS FUNCIONARIOS
MUNICIPALES QUE INDICA
1) La idea matriz del proyecto es establecer mejores condiciones de egreso para los
funcionarios y las funcionarias municipales que están en edad de pensionarse por vejez, a
través de un plan de retiro voluntario que contempla varios beneficios; propiciando así el
desarrollo de la carrera del resto del personal municipal.
Los incisos primero y segundo del artículo 10 fueron aprobados por unanimidad, con la misma
votación que el artículo precedente (13).
El inciso tercero fue objeto de una indicación de las diputadas señoras Cicardini y Parra, aprobada
por simple mayoría, que reemplaza su texto por el siguiente:
“Esta bonificación adicional no será imponible ni constituirá renta para ningún efecto legal y, en
consecuencia, no estará afecta a descuento alguno y se pagará por la municipalidad empleadora,
junto a la bonificación señalada en el artículo 1° de esta ley.”.
La indicación fue aprobada por simple mayoría. Votaron a favor de la misma las diputadas señoras
Cicardini, Hernando, Parra, Pérez (doña Catalina) y Pérez (doña Joanna), y los diputados señores
Longton, Molina, Morales, Saldívar y Velásquez (don Pedro); mientras que se abstuvieron la
diputada señora Luck y los diputados señores Berger y Trisotti.
En virtud de otra indicación de las diputadas señoras Cicardini y Parra, aprobada por simple
mayoría, se incorpora un inciso final en el artículo 10, que dice así:
“El funcionario municipal cesará en funciones sólo si la municipalidad empleadora pone a su
disposición la totalidad de esta bonificación.”.
Votaron a favor de la indicación las diputadas señoras Cicardini, Hernando, Parra, Pérez (doña
Catalina), Pérez (doña Joanna), y los diputados señores Saldívar y Velásquez (don Pedro). Votaron
en contra la diputada señora Luck y los diputados señores Longton, Morales y Trisotti. Se
abstuvieron los diputados señores Berger y Molina.
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 191 de 234
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 2 de mayo de 2018.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
OTORGA BENEFICIOS DE INCENTIVO AL RETIRO PARA LOS FUNCIONARIOS
MUNICIPALES QUE INDICA
1) La idea matriz del proyecto es establecer mejores condiciones de egreso para los
funcionarios y las funcionarias municipales que están en edad de pensionarse por vejez, a
través de un plan de retiro voluntario que contempla varios beneficios; propiciando así el
desarrollo de la carrera del resto del personal municipal.
Por otra parte, se generó un debate significativo sobre una indicación -que en definitiva fue
rechazada- de la diputada señora Pérez (doña Catalina), que pretendía incorporar un inciso tercero
en el artículo 14, excluyendo de las inhabilidades de que tratan los incisos anteriores las labores
de docencia ejercidas por los funcionarios municipales acogidos a retiro, en instituciones de
educación básica, media o superior.
La diputada señora Pérez (doña Catalina) estimó de justicia permitir a los funcionarios ejercer
labores de docencia después de acogerse a retiro, considerando que muchos de ellos son
invitados a desarrollar estas funciones en liceos técnicos. De lo contrario, podría generarse un
inconveniente en las plantas docentes de los liceos técnicos de las respectivas comunas, sobre
todo si se tiene a la vista el proceso de “desmunicipalización” que se va a implementar.
A su turno, el diputado señor Morales opinó que una indicación como la propuesta va en sentido
contrario de lo dispuesto en el inciso primero del artículo 14, ya aprobado, en cuanto a prohibir
durante 5 años la realización de actividades remuneradas en el mismo municipio donde se
cumplieron funciones.
La diputada señora Cicardini (Presidenta), en cambio, apoyó la indicación, ya que puede ayudar a
despejar dudas en torno al referido proceso de desmunicipalización.
Por su parte, la diputada señora Parra también respaldó la propuesta, toda vez que permite a
muchos jubilados seguir ejerciendo una actividad remunerada, lo que cobra especial relevancia
atendido lo precario de las pensiones que hoy reciben nuestros adultos mayores.
Luego, y en la misma línea del diputado señor Morales, se pronunció el diputado señor Velásquez
(don Pedro).
El señor Subsecretario de Desarrollo Regional expresó que si el objetivo del proyecto es generar
un recambio de funcionarios, no se justifica incluir una excepción solo con aquellos que se dedican
a labores docentes. Agregó que una indicación en el sentido planteado se aparta del texto
aprobado del primer inciso, donde se resolvió mantener la inhabilidad para el mismo municipio.
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 192 de 234
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
El diputado señor Saldívar recordó que la excepción a la regla general que se plantea por la vía de
la indicación parlamentaria en comento, es un privilegio actualmente establecido para muchos
funcionarios públicos en nuestra legislación, y encuentra su justificación en la conveniencia de
aprovechar la experiencia y bagaje adquiridos por los funcionarios, para que los transmita a través
de la educación.
En sentido contrario, el diputado señor Morales opinó que bajo el argumento de aprovechar la
experiencia, conocimiento y capacidad de los funcionarios municipales, no debiese establecerse
entonces ninguna inhabilidad.
Finalmente, la diputada señora Pérez (Catalina) hizo notar que a los parlamentarios también los
afectan amplias inhabilidades para realizar otras actividades económicas, pero se exceptúa la
docencia. Históricamente se ha separado a esta última de otras labores remuneradas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 2 de mayo de 2018.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
OTORGA BENEFICIOS DE INCENTIVO AL RETIRO PARA LOS FUNCIONARIOS
MUNICIPALES QUE INDICA
1) La idea matriz del proyecto es establecer mejores condiciones de egreso para los
funcionarios y las funcionarias municipales que están en edad de pensionarse por vejez, a
través de un plan de retiro voluntario que contempla varios beneficios; propiciando así el
desarrollo de la carrera del resto del personal municipal.
La Comisión dio el siguiente trato a este artículo.
El inciso primero fue aprobado por unanimidad; conjuntamente, y por la misma votación, con una
indicación de las diputadas señoras Cicardini, Hernando , Parra, Pérez (doña Catalina)  y Pérez
(doña Joanna), y del diputado señor Saldívar, que sustituye la frase “en establecimientos de salud
públicos, municipales, corporaciones o entidades administradoras, ni municipalidades, y en
general, en cualquier institución que conforma la administración del Estado”, por la siguiente: “en
la misma municipalidad”. Participaron en la votación las diputadas señoras Cicardini, Hernando,
Luck, Parra, Pérez (doña Catalina) y Pérez (doña Joanna ), y de los diputados señores Berger,
Longton, Molina, Morales, Saldívar, Trisotti y Velásquez (don Pedro).
El inciso segundo fue aprobado también por asentimiento unánime (13); conjuntamente, y por la
misma votación, con una indicación de la diputada señora Pérez (doña Catalina), que reemplaza la
frase "en los cementerios municipales." por la siguiente oración: "en el cementerio municipal en el
que se encontraren prestando servicios al momento de percibir cualquiera de los beneficios de
incentivo al retiro que otorga la presente ley.”.
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 193 de 234
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Se produjo el siguiente debate a propósito de esta norma del proyecto.
Los integrantes de la comisión concordaron respecto a lo que estimaron la excesiva amplitud de
las inhabilidades que consagra el artículo 14. Sin embargo, hubo distintos puntos de vista acerca
de cuál debería ser la extensión de la inhabilidad, lo que se tradujo en la presentación de varias
indicaciones sobre el particular. No obstante la mayoría de ellas fueron retiradas o rechazadas,
hubo varias opiniones en torno al tópico, que trasuntan el interés que suscitó la materia. Así, por
ejemplo, algunos (como es el caso de las diputadas señoras Cicardini, Pérez doña Joanna y doña
Catalina, Saldívar, etc.) plantearon restringir la inhabilidad solo al municipio donde el trabajador se
encontraba prestando sus servicios al momento de acogerse a retiro, mientras otra propuesta
(como la del diputado señor Longton) hacía extensiva la inhabilidad tanto a la municipalidad como
a sus corporaciones. En otra propuesta (diputada señora Luck y diputados señores Berger,
Morales, etc.) se buscaba eliminar el plazo de 5 años para la inhabilidad; y, finalmente, el diputado
señor Velásquez (don Pedo) planteó eliminar el artículo 14.
El diputado señor Longton defendió su indicación argumentando que, si bien las corporaciones son
organismos de derecho privado, ellas reciben recursos fiscales y dependen directamente del
alcalde, siendo éste, incluso, su representante legal.
El diputado señor Saldívar  contraargumentó que los municipios distintos de aquel en que el
funcionario hubiere prestado servicios al momento de acogerse a retiro, y los otros servicios
públicos en los cuales el funcionario pudiere desempeñarse laboralmente luego de acogerse a los
beneficios del proyecto, también reciben recursos públicos. Por consiguiente, según el argumento
arriba esgrimido el funcionario no podría trabajar en ninguna repartición estatal. Además, las
corporaciones son entidades distintas al municipio: tienen personalidad jurídica y patrimonio
propio y, por ende, gozan de un grado de autonomía reconocido legalmente.
En una segunda intervención sobre el punto, el diputado señor Longton adujo que la razón por la
cual hace extensiva la inhabilidad a las corporaciones dependientes del mismo municipio en su
indicación, es para evitar todo tipo de suspicacias con funcionarios que, luego de ser acogidos a
retiro, puedan ser derivados a prestar funciones en estas entidades, más aun considerando que su
presidente es el propio alcalde. Este fundamento, acotó, es coherente con uno de los propósitos
del proyecto, que además del incentivo al retiro busca fomentar la renovación de las plantas
municipales.
En otro orden, la diputada señora Cicardini (Presidenta) y los diputados señores Berger y Molina,
defendieron la idea de que la inhabilidad para trabajar en el mismo municipio se circunscriba a un
plazo acotado de 5 años.
Respecto a la indicación recaída en el inciso segundo, su autora, la diputada señora Pérez (doña
Catalina) explicó que tiene el mismo sentido que la enmienda incorporada en el inciso primero, es
decir, hacer aplicable la inhabilidad sólo al mismo cementerio municipal en el cual el trabajador
prestaba sus servicios al momento de acogerse a retiro.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°125.
Legislatura: Legislatura número 366. Fecha: viernes 11 de enero de 2019. Comisión:
comisión de obras públicas, transportes y telecomunicaciones. Trámite Constitucional:
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 194 de 234
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 11934-15.
INFORME DE LA COMISIÓN DE OBRAS PÚBLICAS, TRANSPORTES Y
TELECOMUNICACIONES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE REGULA A
LAS APLICACIONES DE TRANSPORTE REMUNERADO DE PASAJEROS Y LOS
SERVICIOS QUE A TRAVÉS DE ELLA SE PRESTEN
__________________________________________________________________ BOLETÍN Nº
11.934-151
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días 7 y 21 de agosto; 3, 4 y 25 de septiembre;
2, 9 y 16 de octubre; 6, 7, 13, 20 y 27 de noviembre y 18 diciembre de 2018; y 8 de enero de
2019, con la asistencia de las diputadas señoras Jenny Álvarez Vera (Presidenta) y Ximena
Ossandón Irarrázabal, y de los diputados señores René Alinco Bustos, Juan Antonio Coloma
Álamos, René Manuel García García, Félix González Gatica, Karim Bianchi Retamales, Javier
Hernández Hernández, Marcos Ilabaca Cerda, Jaime Mulet Martínez, Iván Norambuena Farías,
Leopoldo Pérez Lahsen y Jorge Sabag Villalobos.
Asimismo, concurrieron los señores diputados Pablo Prieto Lorca, Juan Luis Castro González,
Nino Baltolu Rasera, Gustavo Sanhueza Dueñas, Diego Paulsen Kehr, Sergio Bobadilla Muñoz y
las señoras diputadas Francesca Muñoz González y Daniella Cicardini Milla.
AL ARTÍCULO PRIMERO TRANSITORIO.-
De la diputada señora Daniella Cicardini, para reemplazar:
a.- “Seis” por “tres”
b.- “Noventa” por “sesenta”. (11x0)
AL ARTÍCULO TERCERO TRANSITORIO.-
De la diputada señora Daniella Cicardini, para incorporar un nuevo artículo tercero transitorio del
siguiente tenor:
“Solo podrá inscribirse en el registro de las EAT un número de automóviles equivalente al 50% de
los taxis básicos inscritos en el registro de los servicios de transporte de pasajeros en cada región
del país, dentro del plazo de un año de entrada en vigencia de esta ley. Dicho porcentaje será
revisado cada 2 años contados desde la entrada en vigencia de la ley, según los disponga en la
reglamento.”. (10+1).
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 195 de 234
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Integración
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°3. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 15 de marzo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
De la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización por el cual
informa que procedió a constituirse y a elegir como Presidenta a la diputada señora Cicardini .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°12. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 12 de abril de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Dirección  de  Asuntos  Internacionales  comunica  la  creación  del  Grupo  Interparlamentario
Binacional Chileno-Marroquí, eligiendo como Presidente al diputado señor Gonzalo Fuenzalida
Figueroa  y como Vicepresidentes las diputadas señoras Loreto Carvajal Ambiado  , Daniella
Cicardini Milla , María José Hoffmann y los diputados señores Iván Flores y Alexis Sepúlveda Soto .
(07-2018).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°21. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: jueves 10 de mayo de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Del Jefe de la Bancada de Diputados del Partido Socialista por la cual informa que la diputada
señora Cicardini reemplazará al diputado señor Monsalve en la Comisión Especial Investigadora
del uso y gasto de los recursos de la ley del Cobre destinados a la reconstrucción de las zonas
afectadas en las regiones de Antofagasta y Atacama por el frente de mal tiempo ocurrido el año
2015, de conformidad a la ley N° 20.833 (CEI 3).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°28. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 30 de mayo de 2018.
INTEGRACIÓN DE COMISIONES DE REJA Y DE PÓRTICO
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 196 de 234
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Propongo a la Sala integrar las comisiones de Reja y de Pórtico que deberán recibir a su excelencia
el Presidente de la República el próximo viernes 1 de junio de 2018, con los siguientes señores
diputados y señoras diputadas:
Comisión de Reja: diputada Karin Luck y diputados Boris Barrera  , Miguel Ángel Calisto  , Luciano
CruzCoke , Gonzalo Fuenzalida , Sergio Gahona y Jaime Naranjo .
Comisión de Pórtico: diputada Daniella Cicardini y diputados René Alinco , Ramón Barros , Andrés
Longton , Fernando Meza , Francisco Undurraga y Gonzalo Winter .
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 3 de julio de 2018.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Del Jefe de la Bancada de Diputados del Partido Socialista por la cual informa que las diputadas
señoras Álvarez , doña Jenny  , y Cicardini  reemplazarán a los diputados señores Monsalve e
Ilabaca en la Comisión Especial Investigadora de los actos del Gobierno respecto al eventual
fraude en la ANFP y los efectos que tuvo su reestructuración posterior en su relación con las
organizaciones deportivas profesionales, entre el año 2015 y el día 4 de abril de 2018 (CEI 2).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°106. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: martes 27 de noviembre de 2018.
INTEGRACIÓN DE COMISIÓN ESPECIAL INVESTIGADORA
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Propongo a la Sala integrar la Comisión Especial Investigadora de las actuaciones de la Comisión
Chilena del Cobre, el Ministerio de Minería, la Dirección del Trabajo y otros órganos de la
administración del Estado en relación con irregularidades en procesos de licitación realizados por
Codelco, en particular en el proceso de licitación del servicio de movimiento de material mina y
planta de División El Salvador, con los siguientes diputados y diputadas: Juan Luis Castro  , Loreto
Carvajal , Daniella Cicardini , Francisco Eguiguren , Gonzalo Fuenzalida , Sergio Gahona , Issa Kort ,
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 197 de 234
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Nicolás Noman , Daniel Núñez , Paulina Núñez , José Pérez , Gabriel Silber y Pablo Vidal .
¿Habría acuerdo?
No hay acuerdo.
En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 128 votos; por la negativa, 8 votos. Hubo 2 abstenciones.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta).-
Aprobada.
-Votaron por la afirmativa los siguientes señores diputados:
Alarcón Rojas, Florcita ; Alessandri Vergara, Jorge ; Alinco Bustos, René ; Álvarez Ramírez,
Sebastián ; Alvarez-Salamanca Ramírez , Pedro Pablo ; Amar Mancilla, Sandra ; Ascencio Mansilla,
Gabriel ; Auth Stewart, Pepe ; Baltolu Rasera, Nino ; Barrera Moreno, Boris ; Barros Montero,
Ramón ; Bellolio Avaria, Jaime ; Berger Fett, Bernardo ; Bernales Maldonado, Alejandro ; Bianchi
Retamales, Karim ; Bobadilla Muñoz, Sergio ; Boric Font, Gabriel ; Brito Hasbún, Jorge ; Calisto
Águila , Miguel Ángel ; Carter Fernández, Álvaro ; Carvajal Ambiado, Loreto ; Castillo Muñoz,
Natalia ; Castro González, Juan Luis ; Celis Araya, Ricardo ; Celis Montt, Andrés ; Cicardini Milla,
Daniella ; Cid Versalovic, Sofía ; Coloma Álamos, Juan Antonio ; Crispi Serrano, Miguel ; Cruz-Coke
Carvallo, Luciano ; Desbordes Jiménez, Mario ; Díaz Díaz, Marcelo ; Durán Espinoza, Jorge ; Durán
Salinas, Eduardo ; Eguiguren Correa, Francisco ; Espinoza Sandoval, Fidel ; Fernández Allende,
Maya ; Flores García, Iván ; Flores Oporto, Camila ; Fuenzalida Cobo, Juan ; Fuenzalida Figueroa,
Gonzalo ; Galleguillos Castillo, Ramón ; García García, René Manuel ; Garín González, Renato ;
Girardi Lavín, Cristina ; González Gatica, Félix ; González Torres, Rodrigo ; Gutiérrez Gálvez, Hugo ;
Hernández Hernández, Javier ; Hernando Pérez, Marcela ; Hertz Cádiz, Carmen ; Hoffmann Opazo ,
María José ; Ilabaca Cerda, Marcos ; Jackson Drago, Giorgio ; Jarpa Wevar, Carlos Abel ; Jiménez
Fuentes, Tucapel ; Jürgensen Rundshagen, Harry ; Kast Sommerhoff, Pablo ; Keitel Bianchi,
Sebastián ; Kuschel Silva, Carlos ; Labra Sepúlveda , Amaro ; Lavín León, Joaquín ; Leuquén Uribe,
Aracely ; Longton Herrera, Andrés ; Lorenzini Basso, Pablo ; Luck Urban, Karin ; Macaya Danús,
Javier ; Marzán Pinto, Carolina ; Melero Abaroa, Patricio ; Mellado Pino, Cosme ; Mellado Suazo,
Miguel ; Meza Moncada, Fernando ; Mirosevic Verdugo, Vlado ; Mix Jiménez, Claudia ; Molina
Magofke, Andrés ; Monsalve Benavides, Manuel ; Morales Muñoz, Celso ; Moreira Barros, Cristhian ;
Naranjo Ortiz, Jaime ; Noman Garrido, Nicolás ; Norambuena Farías, Iván ; Núñez Arancibia, Daniel
; Núñez Urrutia, Paulina ; Nuyado Ancapichún, Emilia ; Olivera De La Fuente, Erika ; Orsini Pascal,
Maite ; Ortiz Novoa, José Miguel ; Pardo Sáinz, Luis ; Parra Sauterel, Andrea ; Paulsen Kehr, Diego ;
Pérez Arriagada, José ; Pérez Lahsen, Leopoldo ; Pérez Salinas, Catalina ; Ramírez Diez, Guillermo ;
Rathgeb Schifferli, Jorge ; Rentería Moller, Rolando ; Rey Martínez, Hugo ; Rocafull López, Luis ;
Rojas Valderrama, Camila ; Romero Sáez, Leonidas ; Rosas Barrientos, Patricio ; Saavedra Chandía,
Gastón ; Sabag Villalobos, Jorge ; Saldívar Auger, Raúl ; Sanhueza Dueñas, Gustavo ; Santana
Castillo, Juan ; Santana Tirachini, Alejandro ; Santibáñez Novoa, Marisela ; Sauerbaum Muñoz,
Frank ; Schalper Sepúlveda, Diego ; Schilling Rodríguez, Marcelo ; Sepúlveda Soto, Alexis ; Silber
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 198 de 234
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Romo, Gabriel ; Soto Ferrada, Leonardo ; Soto Mardones, Raúl ; Teillier Del Valle, Guillermo ;
Torrealba Alvarado, Sebastián ; Trisotti Martínez, Renzo ; Undurraga Gazitúa, Francisco ; Urrutia
Soto, Osvaldo ; Vallejo Dowling, Camila ; Van Rysselberghe Herrera, Enrique ; Venegas Cárdenas,
Mario ; Vidal Rojas, Pablo ; Von Mühlenbrock Zamora, Gastón ; Walker Prieto, Matías ; Winter
Etcheberry, Gonzalo ; Yeomans Araya, Gael .
-Votaron por la negativa los siguientes señores diputados:
Gahona Salazar, Sergio ; Kort Garriga, Issa ; Mulet Martínez, Jaime ; Saffirio Espinoza, René ;
Sepúlveda Orbenes, Alejandra ; Urruticoechea Ríos , Cristóbal ; Velásquez Núñez, Esteban ;
Velásquez Seguel, Pedro .
-Se abstuvieron los diputados señores:
Prieto Lorca, Pablo ; Troncoso Hellman , Virginia .
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 199 de 234
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Indicacion en Comision
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 2 de mayo de 2018.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
OTORGA BENEFICIOS DE INCENTIVO AL RETIRO PARA LOS FUNCIONARIOS
MUNICIPALES QUE INDICA
Debate en particular del artículo 14.
1) La idea matriz del proyecto es establecer mejores condiciones de egreso para los
funcionarios y las funcionarias municipales que están en edad de pensionarse por vejez, a
través de un plan de retiro voluntario que contempla varios beneficios; propiciando así el
desarrollo de la carrera del resto del personal municipal.
La Comisión dio el siguiente trato a este artículo.
El inciso primero fue aprobado por unanimidad; conjuntamente, y por la misma votación, con una
indicación de las diputadas señoras Cicardini, Hernando , Parra, Pérez (doña Catalina)  y Pérez
(doña Joanna), y del diputado señor Saldívar, que sustituye la frase “en establecimientos de salud
públicos, municipales, corporaciones o entidades administradoras, ni municipalidades, y en
general, en cualquier institución que conforma la administración del Estado”, por la siguiente: “en
la misma municipalidad”. Participaron en la votación las diputadas señoras Cicardini, Hernando,
Luck, Parra, Pérez (doña Catalina) y Pérez (doña Joanna ), y de los diputados señores Berger,
Longton, Molina, Morales, Saldívar, Trisotti y Velásquez (don Pedro).
El inciso segundo fue aprobado también por asentimiento unánime (13); conjuntamente, y por la
misma votación, con una indicación de la diputada señora Pérez (doña Catalina), que reemplaza la
frase "en los cementerios municipales." por la siguiente oración: "en el cementerio municipal en el
que se encontraren prestando servicios al momento de percibir cualquiera de los beneficios de
incentivo al retiro que otorga la presente ley.”.
Se produjo el siguiente debate a propósito de esta norma del proyecto.
Los integrantes de la comisión concordaron respecto a lo que estimaron la excesiva amplitud de
las inhabilidades que consagra el artículo 14. Sin embargo, hubo distintos puntos de vista acerca
de cuál debería ser la extensión de la inhabilidad, lo que se tradujo en la presentación de varias
indicaciones sobre el particular. No obstante la mayoría de ellas fueron retiradas o rechazadas,
hubo varias opiniones en torno al tópico, que trasuntan el interés que suscitó la materia. Así, por
ejemplo, algunos (como es el caso de las diputadas señoras Cicardini, Pérez doña Joanna y doña
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 200 de 234
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Catalina, Saldívar, etc.) plantearon restringir la inhabilidad solo al municipio donde el trabajador se
encontraba prestando sus servicios al momento de acogerse a retiro, mientras otra propuesta
(como la del diputado señor Longton) hacía extensiva la inhabilidad tanto a la municipalidad como
a sus corporaciones. En otra propuesta (diputada señora Luck y diputados señores Berger,
Morales, etc.) se buscaba eliminar el plazo de 5 años para la inhabilidad; y, finalmente, el diputado
señor Velásquez (don Pedo) planteó eliminar el artículo 14.
El diputado señor Longton defendió su indicación argumentando que, si bien las corporaciones son
organismos de derecho privado, ellas reciben recursos fiscales y dependen directamente del
alcalde, siendo éste, incluso, su representante legal.
El diputado señor Saldívar  contraargumentó que los municipios distintos de aquel en que el
funcionario hubiere prestado servicios al momento de acogerse a retiro, y los otros servicios
públicos en los cuales el funcionario pudiere desempeñarse laboralmente luego de acogerse a los
beneficios del proyecto, también reciben recursos públicos. Por consiguiente, según el argumento
arriba esgrimido el funcionario no podría trabajar en ninguna repartición estatal. Además, las
corporaciones son entidades distintas al municipio: tienen personalidad jurídica y patrimonio
propio y, por ende, gozan de un grado de autonomía reconocido legalmente.
En una segunda intervención sobre el punto, el diputado señor Longton adujo que la razón por la
cual hace extensiva la inhabilidad a las corporaciones dependientes del mismo municipio en su
indicación, es para evitar todo tipo de suspicacias con funcionarios que, luego de ser acogidos a
retiro, puedan ser derivados a prestar funciones en estas entidades, más aun considerando que su
presidente es el propio alcalde. Este fundamento, acotó, es coherente con uno de los propósitos
del proyecto, que además del incentivo al retiro busca fomentar la renovación de las plantas
municipales.
En otro orden, la diputada señora Cicardini (Presidenta) y los diputados señores Berger y Molina,
defendieron la idea de que la inhabilidad para trabajar en el mismo municipio se circunscriba a un
plazo acotado de 5 años.
Respecto a la indicación recaída en el inciso segundo, su autora, la diputada señora Pérez (doña
Catalina) explicó que tiene el mismo sentido que la enmienda incorporada en el inciso primero, es
decir, hacer aplicable la inhabilidad sólo al mismo cementerio municipal en el cual el trabajador
prestaba sus servicios al momento de acogerse a retiro.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 2 de mayo de 2018.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
OTORGA BENEFICIOS DE INCENTIVO AL RETIRO PARA LOS FUNCIONARIOS
MUNICIPALES QUE INDICA
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 201 de 234
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Debate en particular del artículo 17.
1) La idea matriz del proyecto es establecer mejores condiciones de egreso para los
funcionarios y las funcionarias municipales que están en edad de pensionarse por vejez, a
través de un plan de retiro voluntario que contempla varios beneficios; propiciando así el
desarrollo de la carrera del resto del personal municipal.
Los incisos primero y segundo fueron aprobados por unanimidad, con los votos de las diputadas
señoras Cicardini, Hernando, Luck, Parra y Pérez (doña Catalina), y de los diputados señores
Berger, Longton, Molina, Morales, Saldívar, Trisotti y Velásquez (don Pedro).
En virtud de una indicación de las diputadas señoras Cicardini, Hernando , Parra, Pérez (doña
Catalina) y Pérez (doña Joanna)  y del diputado señor Saldívar, aprobada con la misma votación
que los incisos precedentes (12), se agrega un inciso tercero del siguiente tenor
“El reglamento de que trata este artículo deberá dictarse dentro de los noventa días siguientes a
la fecha de publicación de esta ley.”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 2 de mayo de 2018.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
OTORGA BENEFICIOS DE INCENTIVO AL RETIRO PARA LOS FUNCIONARIOS
MUNICIPALES QUE INDICA
1) La idea matriz del proyecto es establecer mejores condiciones de egreso para los
funcionarios y las funcionarias municipales que están en edad de pensionarse por vejez, a
través de un plan de retiro voluntario que contempla varios beneficios; propiciando así el
desarrollo de la carrera del resto del personal municipal.
Las siguientes indicaciones fueron rechazadas:
1) De las diputadas señoras Cicardini, Hernando, Parra, Pérez (doña Catalina), Pérez (doña Joanna)
y Saldívar, por simple mayoría, que proponía suprimir el inciso tercero del artículo 1.
2) Del diputado señor Longton, por simple mayoría (4 a favor, 5 en contra y 4 abstenciones), que
proponía sustituir en el inciso primero del artículo 14 la oración "no podrán ser nombrados ni
contratados asimilados a grado o sobre la base de honorarios en establecimientos de salud
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 202 de 234
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
públicos, municipales, corporaciones o entidades administradoras, ni municipalidades, y en
general, en cualquier institución que conforma la administración del Estado, durante los 5 años
siguientes al término de su relación laboral", por la siguiente:
"no podrán ser nombrados ni contratados asimilados a grado o sobre la base de honorarios en la
última municipalidad en la cual prestaron servicios ni en sus corporaciones, durante los 5 años
siguientes al término de su relación laboral".
3) De la diputada señora Pérez (doña Catalina), por simple mayoría (6 a favor y 7 en contra), que
proponía agregar el siguiente inciso tercero en el artículo 14:
“Exclúyase de lo dispuesto en el inciso primero y segundo de este artículo, las labores de docencia
que dichas personas desarrollen en instituciones de educación básica, media o superior.”
4) De las diputadas señoras Cicardini, Hernando, Parra, Pérez (doña Catalina), Pérez (doña Joanna)
y del diputado señor Saldívar, por unanimidad (12), cuyo fin era sustituir en el numeral 1) del
artículo primero transitorio la expresión “30 días hábiles” por “45 días hábiles”.
5) De las diputadas señoras Cicardini y Parra, por simple mayoría (4 a favor y 8 en contra), cuyo
propósito era incorporar en el artículo primero transitorio un numeral 8 del siguiente tenor:
“8) Los beneficios que corresponda a cada trabajador en virtud de esta ley se deberán enterar en
un plazo no superior a 120 días desde la publicación de la nómina en el Diario Oficial, que señala
el numeral 4 de este artículo.”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 2 de mayo de 2018.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
OTORGA BENEFICIOS DE INCENTIVO AL RETIRO PARA LOS FUNCIONARIOS
MUNICIPALES QUE INDICA
Debate en particular del artículo 1.
1) La idea matriz del proyecto es establecer mejores condiciones de egreso para los
funcionarios y las funcionarias municipales que están en edad de pensionarse por vejez, a
través de un plan de retiro voluntario que contempla varios beneficios; propiciando así el
desarrollo de la carrera del resto del personal municipal.
El inciso tercero fue aprobado por simple mayoría. Votaron a favor las diputadas señoras Cicardini,
Hernando, Parra, Pérez (doña Catalina) y Pérez (doña Joanna), y los diputados señores Berger,
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 203 de 234
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Longton, Molina, Morales y Saldívar; en contra lo hicieron la diputada señora Luck y los diputados
señores Trisotti y Velásquez (don Pedro). Por la misma votación se aprobó una indicación de las
diputadas señoras Cicardini, Hernando , Parra , Pérez (doña Catalina) , Pérez (doña Joanna)  y
Saldívar, que sustituye la palabra “podrá” por “deberá”; de modo que constituye un imperativo
para el alcalde otorgar la bonificación por retiro complementaria.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 2 de mayo de 2018.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
OTORGA BENEFICIOS DE INCENTIVO AL RETIRO PARA LOS FUNCIONARIOS
MUNICIPALES QUE INDICA
Debate en particular del artículo 11.
1) La idea matriz del proyecto es establecer mejores condiciones de egreso para los
funcionarios y las funcionarias municipales que están en edad de pensionarse por vejez, a
través de un plan de retiro voluntario que contempla varios beneficios; propiciando así el
desarrollo de la carrera del resto del personal municipal.
Los dos primeros incisos fueron aprobados por unanimidad, con los votos de las diputadas señoras
Cicardini, Hernando, Luck, Parra, Pérez (doña Catalina), Pérez (doña Joanna), y de los diputados
señores Berger, Longton, Molina, Morales, Saldívar, Trisotti y Velásquez (don Pedro).
El inciso final, que pasa a ser tercero, fue objeto de una indicación de las diputadas señoras
Cicardini y Parra, aprobada por simple mayoría, que lo reemplaza por el siguiente:
“Esta bonificación adicional no será imponible ni constituirá renta para ningún efecto legal y, en
consecuencia, no estará afecta a descuento alguno y se pagará por la municipalidad empleadora,
junto a la bonificación señalada en el artículo 1 de esta ley.”.
Votaron a favor de la indicación en referencia las diputadas señoras Cicardini, Hernando, Parra,
Pérez (doña Catalina), Pérez (doña Joanna), y los diputados señores Berger, Longton, Molina,
Morales. Saldívar y Velásquez (don Pedro). Se abstuvieron la diputada señora Luck y el diputado
señor Trisotti.
De acuerdo a una indicación de las diputadas señoras Cicardini y Parra, aprobada también por
simple mayoría, se incorpora un inciso final en el artículo 11 del siguiente tenor:
“El funcionario municipal cesará en funciones sólo si la municipalidad empleadora pone a su
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 204 de 234
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
disposición la totalidad de esta bonificación.”.
Votaron a favor de la indicación en comento las diputadas señoras Cicardini, Hernando, Parra,
Pérez (doña Catalina) y Pérez (doña Joanna), y los diputados señores Berger, Saldívar y Velásquez;
en contra lo hicieron los diputados señores Longton y Morales; y se abstuvieron la diputada señora
Luck y los diputados señores Molina y Trisotti.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 2 de mayo de 2018.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
OTORGA BENEFICIOS DE INCENTIVO AL RETIRO PARA LOS FUNCIONARIOS
MUNICIPALES QUE INDICA
1) La idea matriz del proyecto es establecer mejores condiciones de egreso para los
funcionarios y las funcionarias municipales que están en edad de pensionarse por vejez, a
través de un plan de retiro voluntario que contempla varios beneficios; propiciando así el
desarrollo de la carrera del resto del personal municipal.
El artículo 8 fue objeto del siguiente trato por parte de la Comisión:
Los incisos primero, segundo y tercero fueron aprobados por asentimiento unánime. Participaron
en la votación las diputadas señoras Cicardini, Hernando, Parra, Pérez (doña Catalina) y Pérez
(doña Joanna), y los diputados señores Berger, Longton, Molina, Morales, Saldívar, Trisotti y
Velásquez (don Pedro).
El inciso final, que pasa a ser cuarto, fue objeto de una indicación, suscrita por las diputadas
señoras Cicardini y Parra, aprobada también por unanimidad (12), que reemplaza su texto por el
siguiente:
“Esta bonificación adicional no será imponible ni constituirá renta para ningún efecto legal y, en
consecuencia, no estará afecta a descuento alguno y se pagará por la municipalidad empleadora,
junto a la bonificación señalada en el artículo 1 de esta ley.”.
Por otra parte, en virtud de una indicación firmada también por las diputadas señoras Cicardini y
Parra, y aprobada por simple mayoría, se agrega un inciso final al artículo 8, del siguiente tenor:
“El funcionario municipal cesará en funciones sólo si la municipalidad empleadora pone a su
disposición la totalidad de esta bonificación.”.
Votaron a favor de la indicación las diputadas señoras Cicardini, Hernando, Parra, Pérez (doña
Catalina) y Pérez (doña Joanna), y los diputados señores Saldívar y Velásquez (don Pedro); en
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 205 de 234
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
contra lo hicieron los diputados señores Longton, Morales y Trisotti; y se abstuvieron los diputados
señores Berger y Molina.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura número 366. Fecha: miércoles 2 de mayo de 2018.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
OTORGA BENEFICIOS DE INCENTIVO AL RETIRO PARA LOS FUNCIONARIOS
MUNICIPALES QUE INDICA
1) La idea matriz del proyecto es establecer mejores condiciones de egreso para los
funcionarios y las funcionarias municipales que están en edad de pensionarse por vejez, a
través de un plan de retiro voluntario que contempla varios beneficios; propiciando así el
desarrollo de la carrera del resto del personal municipal.
Las siguientes indicaciones fueron declaradas inadmisibles, por incidir en materias que son de
iniciativa exclusiva del Presidente de la República, conforme a los incisos tercero y cuarto N°4 del
artículo 65 de la Carta Fundamental:
1) Del diputado señor Velásquez, que proponía las siguientes modificaciones al inciso primero del
artículo 1:
a) Elimínase entre las expresiones “de 1980” y “por la ley N° 18.883”, la conjunción “y”.
b) Agrégase después de la expresión “Funcionarios Municipales” la siguiente frase: “y para los
trabajadores de los cementerios municipales”.
2) Del diputado señor Longton , también al inciso primero del artículo 1, y cuya finalidad era
agregar a continuación de la frase “Estatuto Administrativo de los Funcionarios Municipales”, la
siguiente: “y los trabajadores de cementerios municipales, regidos por el Código del Trabajo,”.
3) De las diputadas señoras Cicardini  y Parra, que tenía por finalidad reemplazar en el inciso
segundo del artículo 1 la expresión “seis meses” por “once meses.”.
4) De las diputadas señoras Cicardini, Hernando, Parra, Pérez (doña Catalina), Pérez (doña Joanna)
y Saldívar, cuyo propósito era sustituir en el inciso segundo del artículo 1 el guarismo “seis” por
“once”.
5) Del diputado señor Longton, de idéntico alcance que la indicación precedente.
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 206 de 234
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
6) De las diputadas señoras Cicardini y Parra, que tenía por objeto reemplazar en el inciso cuarto
del artículo 1 el punto aparte por un punto seguido, agregando el siguiente texto: “En las
remuneraciones mensuales antes referidas, se deberán incluir la asignación profesional y la
asignación directivo- jefatura establecidas en la disposición transitoria undécima de la lLey N°
20.922.”.
7) De las diputadas señoras Cicardini y Parra, cuya finalidad era sustituir en el inciso quinto del
artículo 1 el vocablo “municipal” por “fiscal”.
8) De las diputadas señoras Cicardini y Parra, que tenía por objeto reemplazar en el inciso primero
del artículo 2 la oración “entre la fecha de publicación de esta ley”, por la siguiente: “entre el 1 de
julio de 2014”.
9) Del diputado señor Longton, de idéntico tenor que la indicación anterior.
10) Del diputado señor Velásquez, cuya finalidad era agregar en el inciso primero del artículo 3,
después del vocablo “1980”, la siguiente frase: “los trabajadores de cementerios municipales”.
11) De la diputada señora Luck y de los diputados señores Berger, Longton, Morales y Trisotti, que
proponía reemplazar en el inciso segundo del artículo 10 el guarismo “39”, las dos veces que
aparece, por el guarismo “38”.
12) De la diputada señora Pérez (doña Catalina), de idéntico tenor a la anterior.
13) De las diputadas señoras Cicardini y Parra, cuyo propósito era el mismo que el de las dos
indicaciones precedentes.
14) De las diputadas señoras Cicardini, Hernando, Parra, Pérez (doña Catalina), Pérez (doña
Joanna) y Saldívar, en virtud de la cual se proponía reemplazar, en el inciso segundo del artículo
10, el guarismo “100” por “105”.
15) Del diputado señor Velásquez, que tenía por objeto agregar en el inciso segundo del artículo
17, entre las frases “beneficios de esta ley” y “antes de percibir la bonificación por retiro”, la
siguiente: “y si fallece entre la fecha de 1 de julio de 2014 y la fecha de promulgación de la
presente ley”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°125.
Legislatura: Legislatura número 366. Fecha: viernes 11 de enero de 2019. Comisión:
comisión de obras públicas, transportes y telecomunicaciones. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 11934-15.
INFORME DE LA COMISIÓN DE OBRAS PÚBLICAS, TRANSPORTES Y
TELECOMUNICACIONES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE REGULA A
LAS APLICACIONES DE TRANSPORTE REMUNERADO DE PASAJEROS Y LOS
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 207 de 234
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
SERVICIOS QUE A TRAVÉS DE ELLA SE PRESTEN
__________________________________________________________________ BOLETÍN Nº
11.934-151
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días 7 y 21 de agosto; 3, 4 y 25 de septiembre;
2, 9 y 16 de octubre; 6, 7, 13, 20 y 27 de noviembre y 18 diciembre de 2018; y 8 de enero de
2019, con la asistencia de las diputadas señoras Jenny Álvarez Vera (Presidenta) y Ximena
Ossandón Irarrázabal, y de los diputados señores René Alinco Bustos, Juan Antonio Coloma
Álamos, René Manuel García García, Félix González Gatica, Karim Bianchi Retamales, Javier
Hernández Hernández, Marcos Ilabaca Cerda, Jaime Mulet Martínez, Iván Norambuena Farías,
Leopoldo Pérez Lahsen y Jorge Sabag Villalobos.
Asimismo, concurrieron los señores diputados Pablo Prieto Lorca, Juan Luis Castro González,
Nino Baltolu Rasera, Gustavo Sanhueza Dueñas, Diego Paulsen Kehr, Sergio Bobadilla Muñoz y
las señoras diputadas Francesca Muñoz González y Daniella Cicardini Milla.
AL ARTÍCULO 5°.-
1.- Del diputado señor Raúl Soto: En el artículo 5, literal a) sustitúyase la expresión “, de manera
de permitirle comparar opciones y adoptar decisiones de contratación de estos servicios de
manera informada” por la siguiente:
“, la que en caso alguno debe ser inferior a la establecida por el SEREMI de Transportes y
Telecomunicaciones, de acuerdo a la resolución número 2089 del 2012” (0x8+2).
2.-Del diputado señor René Alinco: Reemplácese la letra e) por la siguiente: “Informar al conductor
una vez iniciado el viaje el porcentaje de ganancia correspondiente al trayecto, el que no podrá
ser inferior al 85% del total”. (1x7+3).
3.- De las diputadas señoras Jenny Álvarez, Daniella Cicardini y Ximena Ossandón, y los diputados
señores Gastón Saavedra , Karim Bianchi , Jorge Sabag , Leopoldo Pérez  y René Manuel García : f)
Efectuar el cobro por sus servicios solo mediante medios electrónicos.” (3x6+2).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°125.
Legislatura: Legislatura número 366. Fecha: viernes 11 de enero de 2019. Comisión:
comisión de obras públicas, transportes y telecomunicaciones. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 11934-15.
INFORME DE LA COMISIÓN DE OBRAS PÚBLICAS, TRANSPORTES Y
TELECOMUNICACIONES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE REGULA A
LAS APLICACIONES DE TRANSPORTE REMUNERADO DE PASAJEROS Y LOS
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 208 de 234
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
SERVICIOS QUE A TRAVÉS DE ELLA SE PRESTEN
__________________________________________________________________ BOLETÍN Nº
11.934-151
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días 7 y 21 de agosto; 3, 4 y 25 de septiembre;
2, 9 y 16 de octubre; 6, 7, 13, 20 y 27 de noviembre y 18 diciembre de 2018; y 8 de enero de
2019, con la asistencia de las diputadas señoras Jenny Álvarez Vera (Presidenta) y Ximena
Ossandón Irarrázabal, y de los diputados señores René Alinco Bustos, Juan Antonio Coloma
Álamos, René Manuel García García, Félix González Gatica, Karim Bianchi Retamales, Javier
Hernández Hernández, Marcos Ilabaca Cerda, Jaime Mulet Martínez, Iván Norambuena Farías,
Leopoldo Pérez Lahsen y Jorge Sabag Villalobos.
Asimismo, concurrieron los señores diputados Pablo Prieto Lorca, Juan Luis Castro González,
Nino Baltolu Rasera, Gustavo Sanhueza Dueñas, Diego Paulsen Kehr, Sergio Bobadilla Muñoz y
las señoras diputadas Francesca Muñoz González y Daniella Cicardini Milla.
AL ARTÍCULO 7°.-
1.- Del diputado señor Alinco, Para reemplazarlo por el siguiente: “Los vehículos que operen con
aplicaciones inscritas por las EAT deberán cumplir con las exigencias de seguridad, de antigüedad,
técnicas y tecnológicas que se definan en el reglamento”. (3x7).
2.- De la diputada señora Cicardini , Incorpórese en el Artículo 7 a continuación de la expresión
“deberán” la siguiente frase: “tener una cilindraje superior a 2.4 cc color definido y” (2x8).
3.- De los diputados señores Leopoldo Pérez y René Manuel García, Para sustituir la expresión "que
se definan en el reglamento" por siguiente frase "establecidas en la presente ley" (2x7+1).
4.- Del diputado señor Jaime Mulet, Para sustituir la expresión “que se definan en el reglamento”
por la siguiente frase “establecidas por ley” (2x7+1).
5.- De la diputada señora Daniella Cicardini, para reemplazar la frase “, y exhibir un distintivo que
reúna las características que éste determine y cuyo uso será obligatorio” por “, y exhibir una placa
patente de diferente color que reúna las características que éste determine y cuyo uso será
obligatorio.”. (9x1).
5.- Del diputado señor Jaime Mulet, Agrégase después del punto aparte, pasando a ser un punto
seguido, el siguiente texto “ Con todo el ministerio deberá privilegiar en las exigencias técnicas de
los  vehículos  criterios  de  cilindrara,  ambientales,  de  autonomía,  eficiencia,  y  seguridad,
establecidas para los taxis básicos” (10x0).
6.- Del diputado señor Raúl Soto , En artículo 7, inciso primero, sustitúyase la expresión “que se
definan en el reglamento” por “establecidas en la presente ley”. (2x7+1).
7.- Del diputado señor Raúl Soto, En artículo 7, agréguese el siguiente inciso final:
“El Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones establecerá, por resolución fundada, el
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 209 de 234
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
número de vehículos que podrán inscribirse en el Registro señalado en la letra d) del artículo 2 de
esta Ley por cada región. Sin embargo, dicho número no podrá exceder el 10% de los taxis
inscritos, incluyendo sus submodalidades, en la Región de que se trate”. (0x9+1).
8.- Del diputado señor Jaime Mulet, Para agregar un nuevo inciso segundo, del siguiente tenor: El
ministerio de Transporte y Telecomunicaciones establecerá, por resolución fundada, el número de
vehículos que podrán inscribirse en el registro señalado en la letra d) del artículo 2° de esta ley
por cada región. Dicho número no podrá exceder el 50% de los taxis inscritos, incluyendo sus sub
– modalidades, en la región de que se trate”(0x8+2).
9.- De los diputados señores Leopoldo Pérez y René Manuel García, Para agregar un nuevo inciso
segundo, del siguiente tenor:
"El ministerio de Transporte y Telecomunicaciones establecerá, por resolución fundada, el número
de vehículos que podrán inscribirse en el registro señalado en la letra d) del articulo 2 de esta ley
por cada región.
Dicho número no podrá exceder el 50% de los taxis inscritos, incluyendo sus sub-modalidades, en
la región que se trate" (1x8+1).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°125.
Legislatura: Legislatura número 366. Fecha: viernes 11 de enero de 2019. Comisión:
comisión de obras públicas, transportes y telecomunicaciones. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 11934-15.
INFORME DE LA COMISIÓN DE OBRAS PÚBLICAS, TRANSPORTES Y
TELECOMUNICACIONES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE REGULA A
LAS APLICACIONES DE TRANSPORTE REMUNERADO DE PASAJEROS Y LOS
SERVICIOS QUE A TRAVÉS DE ELLA SE PRESTEN
__________________________________________________________________ BOLETÍN Nº
11.934-151
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días 7 y 21 de agosto; 3, 4 y 25 de septiembre;
2, 9 y 16 de octubre; 6, 7, 13, 20 y 27 de noviembre y 18 diciembre de 2018; y 8 de enero de
2019, con la asistencia de las diputadas señoras Jenny Álvarez Vera (Presidenta) y Ximena
Ossandón Irarrázabal, y de los diputados señores René Alinco Bustos, Juan Antonio Coloma
Álamos, René Manuel García García, Félix González Gatica, Karim Bianchi Retamales, Javier
Hernández Hernández, Marcos Ilabaca Cerda, Jaime Mulet Martínez, Iván Norambuena Farías,
Leopoldo Pérez Lahsen y Jorge Sabag Villalobos.
Asimismo, concurrieron los señores diputados Pablo Prieto Lorca, Juan Luis Castro González,
Nino Baltolu Rasera, Gustavo Sanhueza Dueñas, Diego Paulsen Kehr, Sergio Bobadilla Muñoz y
las señoras diputadas Francesca Muñoz González y Daniella Cicardini Milla.
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 210 de 234
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Artículo 10.-
Este artículo, que obliga a las EAT a registrar y mantener a disposición del Ministerio de
Transportes y Telecomunicaciones, entre otras, la información sobre zonas y horarios de operación
y kilómetros recorridos por los vehículos con y sin pasajeros, en la forma, plazos y condiciones que
se establezcan en el reglamento, sin que ello transgreda la ley sobre protección de datos
personales, fue objeto de una indicación complementaria de las diputadas señoras Jenny Álvarez,
Daniella Cicardini  y Ximena Ossandón,  y los diputados señores Gastón Saavedra , Karim Bianchi ,
Jorge Sabag, Leopoldo Pérez y René Manuel García, que obliga al Ministerio a proporcionar acceso
a esta información a Carabineros de Chile para fines de fiscalización y control de lo dispuesto en la
presente ley y su normativa complementaria.
El artículo con las indicación fue aprobado por unanimidad.
VOTARON A FAVOR LAS SEÑORAS DIPUTADAS DANIELLA CICARDINI (REEMPLAZO JENNY ÁLVAREZ)
Y XIMENA OSSANDÓN, Y LOS SEÑORES DIPUTADOS RENÉ ALINCO, JUAN ANTONIO COLOMA, RENÉ
MANUEL GARCÍA, FÉLIX GONZÁLEZ, JAVIER HERNÁNDEZ, LEONARDO SOTO (REEMPLAZO DE
MARCOS ILABACA), JAIME MULET E IVÁN NORAMBUENA.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°125.
Legislatura: Legislatura número 366. Fecha: viernes 11 de enero de 2019. Comisión:
comisión de obras públicas, transportes y telecomunicaciones. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 11934-15.
INFORME DE LA COMISIÓN DE OBRAS PÚBLICAS, TRANSPORTES Y
TELECOMUNICACIONES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE REGULA A
LAS APLICACIONES DE TRANSPORTE REMUNERADO DE PASAJEROS Y LOS
SERVICIOS QUE A TRAVÉS DE ELLA SE PRESTEN
__________________________________________________________________ BOLETÍN Nº
11.934-151
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días 7 y 21 de agosto; 3, 4 y 25 de septiembre;
2, 9 y 16 de octubre; 6, 7, 13, 20 y 27 de noviembre y 18 diciembre de 2018; y 8 de enero de
2019, con la asistencia de las diputadas señoras Jenny Álvarez Vera (Presidenta) y Ximena
Ossandón Irarrázabal, y de los diputados señores René Alinco Bustos, Juan Antonio Coloma
Álamos, René Manuel García García, Félix González Gatica, Karim Bianchi Retamales, Javier
Hernández Hernández, Marcos Ilabaca Cerda, Jaime Mulet Martínez, Iván Norambuena Farías,
Leopoldo Pérez Lahsen y Jorge Sabag Villalobos.
Asimismo, concurrieron los señores diputados Pablo Prieto Lorca, Juan Luis Castro González,
Nino Baltolu Rasera, Gustavo Sanhueza Dueñas, Diego Paulsen Kehr, Sergio Bobadilla Muñoz y
las señoras diputadas Francesca Muñoz González y Daniella Cicardini Milla.
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 211 de 234
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Artículo 6°.-
A este artículo, que indica los requisitos necesarios para ser conductor de vehículos adscritos a
una EAT, se presentaron las siguientes indicaciones complementarias:
1.- De las señora diputadas Jenny Álvarez, Daniella Cicardini, Ximena Ossandón, Gastón Saavedra,
Karim Bianchi  y Jorge Sabag,  aprobada por mayoría de votos (en contra Jaime Mulet), para
reemplazar la mención “clase A-1” por “para conducir vehículos de transporte de pasajeros”.
2- De la señora diputada Ximena Ossandón, y los señores diputados René Alinco , René Manuel
García, Gustavo Sanhueza  (reemplazo Juan Antonio Coloma), Javier Hernández , Marcos Ilabaca ,
Leopoldo Pérez  y Jorge Sabag, para eliminar después de la palabra “asimismo” hasta el final del
párrafo.
El artículo, con las indicaciones, fue aprobado por mayoría de votos.
VOTARON A FAVOR LA SEÑORA DIPUTADA XIMENA OSSANDÓN, Y LOS SEÑORES DIPUTADOS RENÉ
ALINCO, GUSTAVO SANHUEZA (REEMPLAZO JUAN ANTONIO COLOMA), RENÉ MANUEL GARCÍA,
FÉLIX GONZÁLEZ, JAVIER HERNÁNDEZ, MARCOS ILABACA, LEOPOLDO PÉREZ Y JORGE SABAG. SE
ABSTUVO LA SEÑORA DIPUTADA DANIELLA CICARDINI (REEMPLAZO JENNY ÁLVAREZ).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°125.
Legislatura: Legislatura número 366. Fecha: viernes 11 de enero de 2019. Comisión:
comisión de obras públicas, transportes y telecomunicaciones. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 11934-15.
INFORME DE LA COMISIÓN DE OBRAS PÚBLICAS, TRANSPORTES Y
TELECOMUNICACIONES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE REGULA A
LAS APLICACIONES DE TRANSPORTE REMUNERADO DE PASAJEROS Y LOS
SERVICIOS QUE A TRAVÉS DE ELLA SE PRESTEN
__________________________________________________________________ BOLETÍN Nº
11.934-151
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días 7 y 21 de agosto; 3, 4 y 25 de septiembre;
2, 9 y 16 de octubre; 6, 7, 13, 20 y 27 de noviembre y 18 diciembre de 2018; y 8 de enero de
2019, con la asistencia de las diputadas señoras Jenny Álvarez Vera (Presidenta) y Ximena
Ossandón Irarrázabal, y de los diputados señores René Alinco Bustos, Juan Antonio Coloma
Álamos, René Manuel García García, Félix González Gatica, Karim Bianchi Retamales, Javier
Hernández Hernández, Marcos Ilabaca Cerda, Jaime Mulet Martínez, Iván Norambuena Farías,
Leopoldo Pérez Lahsen y Jorge Sabag Villalobos.
Asimismo, concurrieron los señores diputados Pablo Prieto Lorca, Juan Luis Castro González,
Nino Baltolu Rasera, Gustavo Sanhueza Dueñas, Diego Paulsen Kehr, Sergio Bobadilla Muñoz y
las señoras diputadas Francesca Muñoz González y Daniella Cicardini Milla.
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 212 de 234
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
- De las diputadas señoras Jenny Álvarez, Daniela Cicardini y Ximena Ossandón, y de los diputados
señores Gastón Saavedra , Karim Bianchi  y Jorge Sabag , para agregar el siguiente artículo
transitorio nuevo:
ARTÍCULO QUINTO TRANSITORIO. – La obligación de contar con un medio electrónico de pago a
que se refiere el artículo 5° letra f) y 11°letra h) comenzará a regir en el plazo de 12 meses
contados de la entrada en vigencia de esta ley. (no se vota. Artículo 296 del Reglamento).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°125.
Legislatura: Legislatura número 366. Fecha: viernes 11 de enero de 2019. Comisión:
comisión de obras públicas, transportes y telecomunicaciones. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 11934-15.
INFORME DE LA COMISIÓN DE OBRAS PÚBLICAS, TRANSPORTES Y
TELECOMUNICACIONES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE REGULA A
LAS APLICACIONES DE TRANSPORTE REMUNERADO DE PASAJEROS Y LOS
SERVICIOS QUE A TRAVÉS DE ELLA SE PRESTEN
__________________________________________________________________ BOLETÍN Nº
11.934-151
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días 7 y 21 de agosto; 3, 4 y 25 de septiembre;
2, 9 y 16 de octubre; 6, 7, 13, 20 y 27 de noviembre y 18 diciembre de 2018; y 8 de enero de
2019, con la asistencia de las diputadas señoras Jenny Álvarez Vera (Presidenta) y Ximena
Ossandón Irarrázabal, y de los diputados señores René Alinco Bustos, Juan Antonio Coloma
Álamos, René Manuel García García, Félix González Gatica, Karim Bianchi Retamales, Javier
Hernández Hernández, Marcos Ilabaca Cerda, Jaime Mulet Martínez, Iván Norambuena Farías,
Leopoldo Pérez Lahsen y Jorge Sabag Villalobos.
Asimismo, concurrieron los señores diputados Pablo Prieto Lorca, Juan Luis Castro González,
Nino Baltolu Rasera, Gustavo Sanhueza Dueñas, Diego Paulsen Kehr, Sergio Bobadilla Muñoz y
las señoras diputadas Francesca Muñoz González y Daniella Cicardini Milla.
AL ARTÍCULO 4°.-
1.- Del diputado señor Raúl Soto, en el artículo 4, sustitúyase el literal b) por el siguiente:
“b) Tener giro de empresa de servicios integrales de informática y haber iniciado actividades ante
el Servicio de Impuestos Internos, de acuerdo al código 72600.” (9x1).
2.- De las diputadas señoras Jenny Álvarez, Daniella Cicardini y Ximena Ossandón, y los diputados
señores Gastón Saavedra , Karim Bianchi  y Jorge Sabag : Agrega en la letra c) antes de punto y
coma, la frase “u oficinas de atención al público.” (10x1).
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 213 de 234
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
3.- De la diputada señora Cicardini: Incorporar una nueva letra e) en el artículo 4, pasando la
actual a ser f), del siguiente tenor:
“e) No exceder el número de vehículos autorizados para prestar el servicio, en virtud de lo
establecido en el reglamento respectivo;”. (4x6).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°125.
Legislatura: Legislatura número 366. Fecha: viernes 11 de enero de 2019. Comisión:
comisión de obras públicas, transportes y telecomunicaciones. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 11934-15.
INFORME DE LA COMISIÓN DE OBRAS PÚBLICAS, TRANSPORTES Y
TELECOMUNICACIONES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE REGULA A
LAS APLICACIONES DE TRANSPORTE REMUNERADO DE PASAJEROS Y LOS
SERVICIOS QUE A TRAVÉS DE ELLA SE PRESTEN
__________________________________________________________________ BOLETÍN Nº
11.934-151
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días 7 y 21 de agosto; 3, 4 y 25 de septiembre;
2, 9 y 16 de octubre; 6, 7, 13, 20 y 27 de noviembre y 18 diciembre de 2018; y 8 de enero de
2019, con la asistencia de las diputadas señoras Jenny Álvarez Vera (Presidenta) y Ximena
Ossandón Irarrázabal, y de los diputados señores René Alinco Bustos, Juan Antonio Coloma
Álamos, René Manuel García García, Félix González Gatica, Karim Bianchi Retamales, Javier
Hernández Hernández, Marcos Ilabaca Cerda, Jaime Mulet Martínez, Iván Norambuena Farías,
Leopoldo Pérez Lahsen y Jorge Sabag Villalobos.
Asimismo, concurrieron los señores diputados Pablo Prieto Lorca, Juan Luis Castro González,
Nino Baltolu Rasera, Gustavo Sanhueza Dueñas, Diego Paulsen Kehr, Sergio Bobadilla Muñoz y
las señoras diputadas Francesca Muñoz González y Daniella Cicardini Milla.
ARTÍCULO TERCERO TRANSITORIO .-
Este artículo fue incorporado al aprobarse, por unanimidad, una indicación de las diputadas
señoras Jenny Álvarez, Daniella Cicardini  y Ximena Ossandón , y los diputados señores Gastón
Saavedra, Karim Biachi,  Jorge Sabag , Leopoldo Pérez  y René Manuel García , y cuyo tenor es el
siguiente:
ARTÍCULO TERCERO TRANSITORIO. - Los vehículos station wagon y con tracción a las 4 ruedas que
a la fecha de publicación de la presente ley se encuentren autorizados para prestar servicios de
transporte de turistas, de conformidad con lo dispuesto en el decreto supremo N° 80, de 2004, del
Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones, y que operen con una plataforma digital, sistema
informático o tecnología de cualquier tipo, que permita a un pasajero contactarse con el
propietario,  administrador  o  conductor  de  tales  vehículos,  quedarán  sujetos  a  las  reglas
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 214 de 234
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
establecidas en la presente ley.
VOTARON A FAVOR LAS SEÑORAS DIPUTADAS JENNY ÁLVAREZ Y XIMENA OSSANDÓN, Y LOS
SEÑORES DIPUTADOS RENÉ ALINCO, GUSTAVO SANHUEZA (REEMPLAZO JUAN ANTONIO COLOMA),
DIEGO PAULSEN (REEMPLAZO DE RENÉ MANUEL GARCÍA), FÉLIX GONZÁLEZ, JAVIER HERNÁNDEZ,
MARCOS ILABACA, SERGIO BOBADILLA (REEMPLAZO DE IVÁN NORAMBUENA), LEOPOLDO PÉREZ Y
JORGE SABAG.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°125.
Legislatura: Legislatura número 366. Fecha: viernes 11 de enero de 2019. Comisión:
comisión de obras públicas, transportes y telecomunicaciones. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 11934-15.
INFORME DE LA COMISIÓN DE OBRAS PÚBLICAS, TRANSPORTES Y
TELECOMUNICACIONES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE REGULA A
LAS APLICACIONES DE TRANSPORTE REMUNERADO DE PASAJEROS Y LOS
SERVICIOS QUE A TRAVÉS DE ELLA SE PRESTEN
__________________________________________________________________ BOLETÍN Nº
11.934-151
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días 7 y 21 de agosto; 3, 4 y 25 de septiembre;
2, 9 y 16 de octubre; 6, 7, 13, 20 y 27 de noviembre y 18 diciembre de 2018; y 8 de enero de
2019, con la asistencia de las diputadas señoras Jenny Álvarez Vera (Presidenta) y Ximena
Ossandón Irarrázabal, y de los diputados señores René Alinco Bustos, Juan Antonio Coloma
Álamos, René Manuel García García, Félix González Gatica, Karim Bianchi Retamales, Javier
Hernández Hernández, Marcos Ilabaca Cerda, Jaime Mulet Martínez, Iván Norambuena Farías,
Leopoldo Pérez Lahsen y Jorge Sabag Villalobos.
Asimismo, concurrieron los señores diputados Pablo Prieto Lorca, Juan Luis Castro González,
Nino Baltolu Rasera, Gustavo Sanhueza Dueñas, Diego Paulsen Kehr, Sergio Bobadilla Muñoz y
las señoras diputadas Francesca Muñoz González y Daniella Cicardini Milla.
Artículo 8°.-
A este artículo, que preceptúa que los taxis en cualquiera de sus modalidades podrán adscribirse a
una EAT y utilizarlas como mecanismo de determinación de la tarifa o de cobro, distinto del
taxímetro y que los taxis que operen con estas aplicaciones deberán cumplir con los requisitos
dispuestos en el marco legal y reglamentario vigente para dicha modalidad de transporte, se
presentaron sendas indicaciones complementarias a su inciso primero:
1.- Del diputado señor Félix González,  para permitir que los taxis, en cualquiera de sus
modalidades, puedan adscribirse a una o más EAT y utilizarlas como mecanismo de determinación
de la tarifa o de cobro, distinto del taxímetro.
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 215 de 234
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
2. De las diputadas señoras Jenny Álvarez, Daniella Cicardini y Ximena Ossandón, y los diputados
señores Gastón Saavedra,  Karim Bianchi,  Jorge Sabag,  Raúl Soto, Leopoldo Pérez  y René Manuel
García, que agrega luego de la mención “en cualquiera de sus modalidades,” la siguiente frase: “a
excepción de la modalidad de taxi colectivo,”
El artículo, con las indicaciones, fue aprobado por unanimidad.
VOTARON A FAVOR LAS SEÑORAS DIPUTADAS DANIELLA CICARDINI (REEMPLAZO JENNY ÁLVAREZ)
Y  XIMENA  OSSANDÓN,  Y  LOS  SEÑORES  DIPUTADOS  RENÉ  ALINCO,  GUSTAVO  SANHUEZA
(REEMPLAZO  JUAN  ANTONIO  COLOMA),  RENÉ  MANUEL  GARCÍA,  FÉLIX  GONZÁLEZ,  JAVIER
HERNÁNDEZ, MARCOS ILABACA, LEOPOLDO PÉREZ Y JORGE SABAG.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°125.
Legislatura: Legislatura número 366. Fecha: viernes 11 de enero de 2019. Comisión:
comisión de obras públicas, transportes y telecomunicaciones. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 11934-15.
INFORME DE LA COMISIÓN DE OBRAS PÚBLICAS, TRANSPORTES Y
TELECOMUNICACIONES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE REGULA A
LAS APLICACIONES DE TRANSPORTE REMUNERADO DE PASAJEROS Y LOS
SERVICIOS QUE A TRAVÉS DE ELLA SE PRESTEN
__________________________________________________________________ BOLETÍN Nº
11.934-151
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días 7 y 21 de agosto; 3, 4 y 25 de septiembre;
2, 9 y 16 de octubre; 6, 7, 13, 20 y 27 de noviembre y 18 diciembre de 2018; y 8 de enero de
2019, con la asistencia de las diputadas señoras Jenny Álvarez Vera (Presidenta) y Ximena
Ossandón Irarrázabal, y de los diputados señores René Alinco Bustos, Juan Antonio Coloma
Álamos, René Manuel García García, Félix González Gatica, Karim Bianchi Retamales, Javier
Hernández Hernández, Marcos Ilabaca Cerda, Jaime Mulet Martínez, Iván Norambuena Farías,
Leopoldo Pérez Lahsen y Jorge Sabag Villalobos.
Asimismo, concurrieron los señores diputados Pablo Prieto Lorca, Juan Luis Castro González,
Nino Baltolu Rasera, Gustavo Sanhueza Dueñas, Diego Paulsen Kehr, Sergio Bobadilla Muñoz y
las señoras diputadas Francesca Muñoz González y Daniella Cicardini Milla.
Artículo 11.-
Este artículo, que preceptúa que las EAT serán responsables por las infracciones graves que
indica, fue objeto de las siguientes indicaciones complementarias:
1.- De las diputadas señoras Jenny Álvarez, Daniella Cicardini y Ximena Ossandón, y los diputados
señores Gastón Saavedra , Karim Bianchi  y Jorge Sabag , para agregar las palabras “y los
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 216 de 234
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
conductores” luego de la sigla EAT; y para reemplazar la mención “clase A-1”en su letra d), por la
frase: “para conducir vehículos de transporte de pasajeros”.
2.- De la diputada señora Ximena Ossandón y los diputados señores René Manuel García , René
Alinco , Jaime Mulet , Félix González , Javier Hernández  e Iván Norambuena , que agregan los
siguientes  tipos  infraccionales:  Comprometer,  ofrecer,  comercializar  a  cualquier  titulo  las
inscripciones en el registro; Conducir por una ruta ineficiente distinta de la sugerida en la
aplicación;Suplantar al conductor, alterar la información de usuario de la plataforma, entregar
información incorrecta imprecisa o falsa respecto de la identidad del conductor que impida al
pasajero su identificación;Recoger pasajeros en la vía pública sin que previamente se haya
concertado el viaje mediante la EAT.
3.- De los Diputados señores René Manuel García, Leopoldo Pérez , Jaime Mulet y Raúl Soto , que
agrega el siguiente tipo infraccional: Prestar servicios con vehículos y/o conductores que no se
encuentren inscritos en el registro señalado en la letra d) del artículo 2°.
4.- De las diputadas señoras Jenny Álvarez, Daniella Cicardini y Ximena Ossandón, y los diputados
señores Gastón Saavedra, Karim Bianchi y Jorge Sabag, para precisar que se considerarán leves
las demás infracciones a la presente ley o a su reglamento.
El artículo con las indicaciones fue aprobado por unanimidad.
VOTARON A FAVOR LAS SEÑORAS DIPUTADAS DANIELLA CICARDINI (REEMPLAZO JENNY ÁLVAREZ)
Y XIMENA OSSANDÓN, Y LOS SEÑORES DIPUTADOS RENÉ ALINCO, JUAN ANTONIO COLOMA, RENÉ
MANUEL GARCÍA, FÉLIX GONZÁLEZ, JAVIER HERNÁNDEZ, LEONARDO SOTO (REEMPLAZO DE
MARCOS ILABACA) Y JAIME MULET.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°125.
Legislatura: Legislatura número 366. Fecha: viernes 11 de enero de 2019. Comisión:
comisión de obras públicas, transportes y telecomunicaciones. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 11934-15.
INFORME DE LA COMISIÓN DE OBRAS PÚBLICAS, TRANSPORTES Y
TELECOMUNICACIONES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE REGULA A
LAS APLICACIONES DE TRANSPORTE REMUNERADO DE PASAJEROS Y LOS
SERVICIOS QUE A TRAVÉS DE ELLA SE PRESTEN
__________________________________________________________________ BOLETÍN Nº
11.934-151
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días 7 y 21 de agosto; 3, 4 y 25 de septiembre;
2, 9 y 16 de octubre; 6, 7, 13, 20 y 27 de noviembre y 18 diciembre de 2018; y 8 de enero de
2019, con la asistencia de las diputadas señoras Jenny Álvarez Vera (Presidenta) y Ximena
Ossandón Irarrázabal, y de los diputados señores René Alinco Bustos, Juan Antonio Coloma
Álamos, René Manuel García García, Félix González Gatica, Karim Bianchi Retamales, Javier
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 217 de 234
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Hernández Hernández, Marcos Ilabaca Cerda, Jaime Mulet Martínez, Iván Norambuena Farías,
Leopoldo Pérez Lahsen y Jorge Sabag Villalobos.
Asimismo, concurrieron los señores diputados Pablo Prieto Lorca, Juan Luis Castro González,
Nino Baltolu Rasera, Gustavo Sanhueza Dueñas, Diego Paulsen Kehr, Sergio Bobadilla Muñoz y
las señoras diputadas Francesca Muñoz González y Daniella Cicardini Milla.
Artículo 1°.-
Este artículo, que define el concepto de Empresa de Aplicación de Transportes (EAT), y las
considera a ellas y los servicios que presten como de transporte remunerado de pasajeros, de
conformidad a los requisitos que fije esta ley y su reglamento, fue objeto de una indicación
complentaria de los diputados Álvarez, Saavedra , Cicardini , Bianchi , Ossandón  y Sabag, para
intercalar en el inciso primero, luego de la oración “administrador o conductor de un vehículo,”
antes de la coma (,), la frase: “de transporte menor de pasajeros”.
El artículo, con la indicación, fue aprobado por unanimidad.
VOTARON A FAVOR LAS DIPUTADAS SEÑORAS JENNY ÁLVAREZ Y XIMENA OSSANDÓN Y LOS
DIPUTADOS  SEÑORES  KARIM  BIANCHI,  RENÉ  MANUEL  GARCÍA,  FÉLIX  GONZÁLEZ,  MARCOS
ILABACA, JAIME MULET, IVÁN NORAMBUENA Y LEOPOLDO PÉREZ.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°125.
Legislatura: Legislatura número 366. Fecha: viernes 11 de enero de 2019. Comisión:
comisión de obras públicas, transportes y telecomunicaciones. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 11934-15.
INFORME DE LA COMISIÓN DE OBRAS PÚBLICAS, TRANSPORTES Y
TELECOMUNICACIONES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE REGULA A
LAS APLICACIONES DE TRANSPORTE REMUNERADO DE PASAJEROS Y LOS
SERVICIOS QUE A TRAVÉS DE ELLA SE PRESTEN
__________________________________________________________________ BOLETÍN Nº
11.934-151
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días 7 y 21 de agosto; 3, 4 y 25 de septiembre;
2, 9 y 16 de octubre; 6, 7, 13, 20 y 27 de noviembre y 18 diciembre de 2018; y 8 de enero de
2019, con la asistencia de las diputadas señoras Jenny Álvarez Vera (Presidenta) y Ximena
Ossandón Irarrázabal, y de los diputados señores René Alinco Bustos, Juan Antonio Coloma
Álamos, René Manuel García García, Félix González Gatica, Karim Bianchi Retamales, Javier
Hernández Hernández, Marcos Ilabaca Cerda, Jaime Mulet Martínez, Iván Norambuena Farías,
Leopoldo Pérez Lahsen y Jorge Sabag Villalobos.
Asimismo, concurrieron los señores diputados Pablo Prieto Lorca, Juan Luis Castro González,
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 218 de 234
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Nino Baltolu Rasera, Gustavo Sanhueza Dueñas, Diego Paulsen Kehr, Sergio Bobadilla Muñoz y
las señoras diputadas Francesca Muñoz González y Daniella Cicardini Milla.
Artículo 7°.-
Este artículo, que prescribe que los vehículos que operen con aplicaciones inscritas por las EAT
deberán cumplir con las exigencias de seguridad, de antigüedad, técnicas y tecnológicas que se
definan en el reglamento, y exhibir un distintivo que reúna las características que éste determine
y cuyo uso será obligatorio, fue objeto de una indicación complementaria suscrita por las
diputadas señoras Jenny Álvarez, Daniella Cicardini  y Ximena Ossandón , y los diputados señores
Gastón  Saavedra ,  Karim  Bianchi ,  Jorge  Sabag ,  que  precisa  que  tales  exigencias  deberán
corresponder como mínimo a las establecidas para los taxis básicos.
El artículo, con la indicación, fue aprobado por unanimidad.
VOTARON A FAVOR LAS SEÑORAS DIPUTADAS DANIELLA CICARDINI (REEMPLAZO JENNY ÁLVAREZ)
Y  XIMENA  OSSANDÓN,  Y  LOS  SEÑORES  DIPUTADOS  RENÉ  ALINCO,  GUSTAVO  SANHUEZA
(REEMPLAZO  JUAN  ANTONIO  COLOMA),  RENÉ  MANUEL  GARCÍA,  FÉLIX  GONZÁLEZ,  JAVIER
HERNÁNDEZ, MARCOS ILABACA, LEOPOLDO PÉREZ Y JORGE SABAG.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°125.
Legislatura: Legislatura número 366. Fecha: viernes 11 de enero de 2019. Comisión:
comisión de obras públicas, transportes y telecomunicaciones. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 11934-15.
INFORME DE LA COMISIÓN DE OBRAS PÚBLICAS, TRANSPORTES Y
TELECOMUNICACIONES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE REGULA A
LAS APLICACIONES DE TRANSPORTE REMUNERADO DE PASAJEROS Y LOS
SERVICIOS QUE A TRAVÉS DE ELLA SE PRESTEN
__________________________________________________________________ BOLETÍN Nº
11.934-151
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días 7 y 21 de agosto; 3, 4 y 25 de septiembre;
2, 9 y 16 de octubre; 6, 7, 13, 20 y 27 de noviembre y 18 diciembre de 2018; y 8 de enero de
2019, con la asistencia de las diputadas señoras Jenny Álvarez Vera (Presidenta) y Ximena
Ossandón Irarrázabal, y de los diputados señores René Alinco Bustos, Juan Antonio Coloma
Álamos, René Manuel García García, Félix González Gatica, Karim Bianchi Retamales, Javier
Hernández Hernández, Marcos Ilabaca Cerda, Jaime Mulet Martínez, Iván Norambuena Farías,
Leopoldo Pérez Lahsen y Jorge Sabag Villalobos.
Asimismo, concurrieron los señores diputados Pablo Prieto Lorca, Juan Luis Castro González,
Nino Baltolu Rasera, Gustavo Sanhueza Dueñas, Diego Paulsen Kehr, Sergio Bobadilla Muñoz y
las señoras diputadas Francesca Muñoz González y Daniella Cicardini Milla.
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 219 de 234
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Artículo 16.-
Este artículo, que preceptúa que las EAT podrán solicitar a la Subsecretaría de Transportes la
autorización para realizar programas piloto que tengan por objeto probar nuevas tecnologías o
modalidades de transporte, el que podrá autorizarla de acuerdo con el procedimiento que señale
el reglamento, fue objeto de una indicación sustitutiva, patrocinada por las diputadas señoras
Jenny Álvarez, Daniella Cicardini  y Ximena Ossandón , y los diputados señores Gastón Saavedra ,
Karim Bianchi, Jorge Sabag, Leopoldo Pérez y René Manuel García, del siguiente tenor:
“El Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones realizará anualmente evaluaciones y estudios,
que le permitan definir fundadamente el número de conductores y vehículos que podrán operar en
el registro, de manera de atender adecuadamente las necesidades de oferta y demanda de
transporte remunerado de pasajeros a nivel de cada región, considerando las condiciones de
congestión y contaminación particulares de cada zona del país.”.
La indicación sustitutiva fue aprobada por unanimidad.
VOTARON A FAVOR LAS SEÑORAS DIPUTADAS JENNY ÁLVAREZ Y XIMENA OSSANDÓN, Y LOS
SEÑORES DIPUTADOS RENÉ ALINCO, GUSTAVO SANHUEZA (REEMPLAZO JUAN ANTONIO COLOMA),
DIEGO PAULSEN (REEMPLAZO DE RENÉ MANUEL GARCÍA), FÉLIX GONZÁLEZ, JAVIER HERNÁNDEZ,
MARCOS ILABACA, SERGIO BOBADILLA (REEMPLAZO DE IVÁN NORAMBUENA), LEOPOLDO PÉREZ Y
JORGE SABAG.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°125.
Legislatura: Legislatura número 366. Fecha: viernes 11 de enero de 2019. Comisión:
comisión de obras públicas, transportes y telecomunicaciones. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 11934-15.
INFORME DE LA COMISIÓN DE OBRAS PÚBLICAS, TRANSPORTES Y
TELECOMUNICACIONES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE REGULA A
LAS APLICACIONES DE TRANSPORTE REMUNERADO DE PASAJEROS Y LOS
SERVICIOS QUE A TRAVÉS DE ELLA SE PRESTEN
__________________________________________________________________ BOLETÍN Nº
11.934-151
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días 7 y 21 de agosto; 3, 4 y 25 de septiembre;
2, 9 y 16 de octubre; 6, 7, 13, 20 y 27 de noviembre y 18 diciembre de 2018; y 8 de enero de
2019, con la asistencia de las diputadas señoras Jenny Álvarez Vera (Presidenta) y Ximena
Ossandón Irarrázabal, y de los diputados señores René Alinco Bustos, Juan Antonio Coloma
Álamos, René Manuel García García, Félix González Gatica, Karim Bianchi Retamales, Javier
Hernández Hernández, Marcos Ilabaca Cerda, Jaime Mulet Martínez, Iván Norambuena Farías,
Leopoldo Pérez Lahsen y Jorge Sabag Villalobos.
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 220 de 234
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Asimismo, concurrieron los señores diputados Pablo Prieto Lorca, Juan Luis Castro González,
Nino Baltolu Rasera, Gustavo Sanhueza Dueñas, Diego Paulsen Kehr, Sergio Bobadilla Muñoz y
las señoras diputadas Francesca Muñoz González y Daniella Cicardini Milla.
Artículo 12.-
Este artículo, que establece la sanción para la EAT y para el conductor, en su caso, que incurra en
alguna de las conductas señaladas como graves en el artículo 11, o leves en términos generales, y
las agrava para el caso de reincidencia, fue objeto de las siguientes indicaciones complementarias:
1.- De las diputadas señoras Jenny Álvarez, Daniella Cicardini  y Ximena Ossandón , y de los
diputados señores Gastón Saavedra , Karim Bianchi  y Jorge Sabag,  que en su inciso segundo
reemplaza la frase “las letras d) y e) del artículo 11” por la siguiente: “el artículo 11, según
corresponda,”.
2.- De las diputadas señoras Jenny Álvarez, Daniella Cicardini y Ximena Ossandón, y de los
diputados señores Gastón Saavedra, Karim Bianchi y Jorge Sabag, que reemplaza su inciso cuarto
para indicar que será competente para conocer de estas infracciones el juez de policía local de la
comuna en que se haya cometido la infracción.
3.- De las Diputadas señoras Daniella Cicardini y Ximena Ossandón y de los diputados señores
René Alinco , René Manuel García , Karim Bianchi, Javier Hernández , Felix González , Jaime Mulet ,
Jorge Sabag, que en su inciso final hace imperativo para la Subsecretaría de Transportes el que
deba revocar la autorización concedida y cancelar a la EAT del Registro por acumulación de
sanciones por infracciones graves, en los casos calificados, plazos y condiciones que señale el
Reglamento, de conformidad con el procedimiento establecido en la ley N° 19.880.
El artículo con las indicaciones fue aprobado por unanimidad.
VOTARON A FAVOR LAS SEÑORAS DIPUTADAS DANIELLA CICARDINI (REEMPLAZO JENNY ÁLVAREZ)
Y XIMENA OSSANDÓN, Y LOS SEÑORES DIPUTADOS RENÉ ALINCO, KARIM BIANCHI, NINO BALTOLU
(REEMPLAZO  JUAN  ANTONIO  COLOMA),  RENÉ  MANUEL  GARCÍA,  FÉLIX  GONZÁLEZ,  JAVIER
HERNÁNDEZ, JAIME MULET, LEOPOLDO PÉREZ Y JORGE SABAG.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°125.
Legislatura: Legislatura número 366. Fecha: viernes 11 de enero de 2019. Comisión:
comisión de obras públicas, transportes y telecomunicaciones. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 11934-15.
INFORME DE LA COMISIÓN DE OBRAS PÚBLICAS, TRANSPORTES Y
TELECOMUNICACIONES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE REGULA A
LAS APLICACIONES DE TRANSPORTE REMUNERADO DE PASAJEROS Y LOS
SERVICIOS QUE A TRAVÉS DE ELLA SE PRESTEN
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 221 de 234
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
__________________________________________________________________ BOLETÍN Nº
11.934-151
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días 7 y 21 de agosto; 3, 4 y 25 de septiembre;
2, 9 y 16 de octubre; 6, 7, 13, 20 y 27 de noviembre y 18 diciembre de 2018; y 8 de enero de
2019, con la asistencia de las diputadas señoras Jenny Álvarez Vera (Presidenta) y Ximena
Ossandón Irarrázabal, y de los diputados señores René Alinco Bustos, Juan Antonio Coloma
Álamos, René Manuel García García, Félix González Gatica, Karim Bianchi Retamales, Javier
Hernández Hernández, Marcos Ilabaca Cerda, Jaime Mulet Martínez, Iván Norambuena Farías,
Leopoldo Pérez Lahsen y Jorge Sabag Villalobos.
Asimismo, concurrieron los señores diputados Pablo Prieto Lorca, Juan Luis Castro González,
Nino Baltolu Rasera, Gustavo Sanhueza Dueñas, Diego Paulsen Kehr, Sergio Bobadilla Muñoz y
las señoras diputadas Francesca Muñoz González y Daniella Cicardini Milla.
Artículo 5°.-
Este artículo que contiene los requisitos para que las EAT puedan operar fue objeto del siguiente
tratamiento:
Se presentaron sendas indicaciones complementarias suscritas por las diputadas señoras Jenny
Álvarez, Daniella Cicardini  y Ximena Ossandón , y por los diputados señores Gastón Saavedra ,
Karim Bianchi , Jorge Sabag, Leopoldo Pérez  y René Manuel García , que incorpora dos exigencias
adicionales, que son: operar solo con conductores inscritos en el registro y con vehículos que
cumplan con los requisitos legales y reglamentarios aplicables.
Se presentó, asimismo, una indicación complementaria suscrita por el diputado señor Mulet, que
preceptúa que en ningún caso estos vehículos podrán recoger pasajeros en la vía pública si éstos
no han concertado una reserva previa mediante la plataforma tecnológica.
El artículo, con las indicaciones, fue aprobado en forma unánime.
VOTARON A FAVOR LAS SEÑORAS DIPUTADAS DANIELLA CICARDINI (REEMPLAZO JENNY ÁLVAREZ)
Y XIMENA OSSANDÓN, Y LOS SEÑORES DIPUTADOS RENÉ ALINCO, RENÉ MANUEL GARCÍA, FÉLIX
GONZÁLEZ, JAVIER HERNÁNDEZ, MARCOS ILABACA, JAIME MULET, IVÁN NORAMBUENA, LEOPOLDO
PÉREZ Y JORGE SABAG.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°125.
Legislatura: Legislatura número 366. Fecha: viernes 11 de enero de 2019. Comisión:
comisión de obras públicas, transportes y telecomunicaciones. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 11934-15.
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 222 de 234
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
INFORME DE LA COMISIÓN DE OBRAS PÚBLICAS, TRANSPORTES Y
TELECOMUNICACIONES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE REGULA A
LAS APLICACIONES DE TRANSPORTE REMUNERADO DE PASAJEROS Y LOS
SERVICIOS QUE A TRAVÉS DE ELLA SE PRESTEN
__________________________________________________________________ BOLETÍN Nº
11.934-151
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días 7 y 21 de agosto; 3, 4 y 25 de septiembre;
2, 9 y 16 de octubre; 6, 7, 13, 20 y 27 de noviembre y 18 diciembre de 2018; y 8 de enero de
2019, con la asistencia de las diputadas señoras Jenny Álvarez Vera (Presidenta) y Ximena
Ossandón Irarrázabal, y de los diputados señores René Alinco Bustos, Juan Antonio Coloma
Álamos, René Manuel García García, Félix González Gatica, Karim Bianchi Retamales, Javier
Hernández Hernández, Marcos Ilabaca Cerda, Jaime Mulet Martínez, Iván Norambuena Farías,
Leopoldo Pérez Lahsen y Jorge Sabag Villalobos.
Asimismo, concurrieron los señores diputados Pablo Prieto Lorca, Juan Luis Castro González,
Nino Baltolu Rasera, Gustavo Sanhueza Dueñas, Diego Paulsen Kehr, Sergio Bobadilla Muñoz y
las señoras diputadas Francesca Muñoz González y Daniella Cicardini Milla.
AL ARTÍCULO 6°.-
1.- De las diputadas señoras Jenny Álvarez, Daniella Cicardini y Ximena Ossandón, y los diputados
señores Gastón Saavedra, Karim Bianchi y Jorge Sabag, Intercala antes de la coma que sigue a la
frase “haber acreditado ante la EAT”, la siguiente oración: “y ante el Ministerio de Transportes y
Telecomunicaciones” (9+1).
2.- De las diputadas señoras Jenny Álvarez, Daniella Cicardini y Ximena Ossandón, y los diputados
señores  Gastón  Saavedra,  Karim  Bianchi  y  Jorge  Sabag,  Reemplaza  la  frase  “los  delitos
establecidos en la ley N° 20.000, ni” por la siguiente: “a los delitos del artículo 3° y 5° de la ley N°
20.000; a los delitos previstos en el artículo 8°, 9°, 10°, 10 A y 14 D del Decreto 400 del 1978 del
Ministerio de Defensa Nacional, que fija texto refundido, coordinado y sistematizado de la ley N°
17.798, sobre control de armas, ni a” (9+1).
3.- De las diputadas señoras Jenny Álvarez, Daniella Cicardini y Ximena Ossandón, y los diputados
señores Gastón Saavedra, Karim Bianchi y Jorge Sabag, Agrega un inciso final como sigue:
“Las  EAT  serán  responsables  del  controlar  el  cumplimiento  de  los  requisitos  señalados
precedentemente” (9+1).
4.- Del diputado señor Félix González, para reemplazar el artículo 6° por el siguiente: "Para prestar
servicios de transporte remunerado de pasajeros, los conductores deberán inscribirse en el
Registro y cumplir con los requisitos que se señalan a continuación:
a) Poseer licencia profesional para conducir vehículos de transporte de pasajeros, con su control
vigente.
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 223 de 234
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
b) No tener antecedentes penales relativos a los delitos previstos en el libro segundo, título
séptimo, párrafos 5 y 6, título octavo, párrafos 1 y 2 y artículos 141 y 142 del Código Penal; a los
delitos previstos en el artículo 8°, 9', 10°, 10 A y 14 D del Decreto 400 del 1978 del Ministerio de
Defensa Nacional, que fija texto refundido, coordinado y sistematizado de la ley N° 17.798, sobre
control de armas; ni a los delitos previstos en los artículos 193, 195 y 196 del párrafo 1 del título
XVII de la ley N° 18.290, de Tránsito, cuyo texto refundido, coordinado y sistematizado fue fijado
por el decreto con fuerza de ley N° 1, de 2007, de los Ministerios de Transportes y
Telecomunicaciones y de Justicia. (9+1).
5.- De la diputada señora Ximena Ossandón, Modifíquese el artículo 6º, para agregar luego de la
expresión “ delitos previstos en” lo siguiente: “los artículos 141 y 142 del Código Penal” (9+1).
6.- De la diputada señora Ximena Ossandón, Modíquese el artículo 6º, para agregar luego de la
expresión “párrafos 5 y 6” lo siguiente: “título octavo, párrafos 1 y 2” (9+1).
7.- Del diputado señor Jaime Mulet, Incluir inciso segundo: “Los representantes de las EAT inscritas
en el Registro a que se refiere el artículo 2° deberán verificar el cumplimiento de estos requisitos
al momento de adscribir vehículos a sus plataformas tecnológicas y permitir el uso de tales por
terceras personas distintas al dueño, siendo responsable del incumplimiento de los requisitos
contemplados en el presente artículo. (9+1).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°125.
Legislatura: Legislatura número 366. Fecha: viernes 11 de enero de 2019. Comisión:
comisión de obras públicas, transportes y telecomunicaciones. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 11934-15.
INFORME DE LA COMISIÓN DE OBRAS PÚBLICAS, TRANSPORTES Y
TELECOMUNICACIONES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE REGULA A
LAS APLICACIONES DE TRANSPORTE REMUNERADO DE PASAJEROS Y LOS
SERVICIOS QUE A TRAVÉS DE ELLA SE PRESTEN
__________________________________________________________________ BOLETÍN Nº
11.934-151
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días 7 y 21 de agosto; 3, 4 y 25 de septiembre;
2, 9 y 16 de octubre; 6, 7, 13, 20 y 27 de noviembre y 18 diciembre de 2018; y 8 de enero de
2019, con la asistencia de las diputadas señoras Jenny Álvarez Vera (Presidenta) y Ximena
Ossandón Irarrázabal, y de los diputados señores René Alinco Bustos, Juan Antonio Coloma
Álamos, René Manuel García García, Félix González Gatica, Karim Bianchi Retamales, Javier
Hernández Hernández, Marcos Ilabaca Cerda, Jaime Mulet Martínez, Iván Norambuena Farías,
Leopoldo Pérez Lahsen y Jorge Sabag Villalobos.
Asimismo, concurrieron los señores diputados Pablo Prieto Lorca, Juan Luis Castro González,
Nino Baltolu Rasera, Gustavo Sanhueza Dueñas, Diego Paulsen Kehr, Sergio Bobadilla Muñoz y
las señoras diputadas Francesca Muñoz González y Daniella Cicardini Milla.
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 224 de 234
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Artículo 3°.-
Este artículo, que indica que el Registro será de consulta pública y encarga al Ministerio de
Transportes y Telecomunicaciones la responsabilidad en la confección y custodia de las bases de
datos, debiendo resguardar aquéllos de tipo personal de conformidad con la ley, estando facultado
para establecer cobros por la inscripción en el registro y por la emisión de documentos, fue objeto
de una indicación complementaria, suscrita por las diputadas señoras Jenny Álvarez, Daniella
Cicardini y Ximena Ossandón , y de los diputados señores Félix Gozález , Gastón Saavedra , Karim
Bianchi, Jorge Sabag , Leopoldo Pérez  y René Manuel García , para obligar a las EAT a informar al
Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones los conductores con los que operan y la baja de
éstos de sus servicios, que serán eliminados si no lo prestaren en una de las demás EAT inscritas,
pudiendo registrarse solo vehículos de propiedad de personas naturales y con un máximo de dos.
El artículo, con la indicación, fue aprobado en forma unánime.
VOTARON A FAVOR LAS SEÑORAS DIPUTADAS DANIELLA CICARDINI (REEMPLAZO JENNY ÁLVAREZ)
Y XIMENA OSSANDÓN, Y LOS SEÑORES DIPUTADOS RENÉ ALINCO, RENÉ MANUEL GARCÍA, FÉLIX
GONZÁLEZ,  JAVIER  HERNÁNDEZ,  MARCOS  ILABACA,  JAIME  MULET,  IVÁN  NORAMBUENA  Y
LEOPOLDO PÉREZ.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°125.
Legislatura: Legislatura número 366. Fecha: viernes 11 de enero de 2019. Comisión:
comisión de obras públicas, transportes y telecomunicaciones. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 11934-15.
INFORME DE LA COMISIÓN DE OBRAS PÚBLICAS, TRANSPORTES Y
TELECOMUNICACIONES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE REGULA A
LAS APLICACIONES DE TRANSPORTE REMUNERADO DE PASAJEROS Y LOS
SERVICIOS QUE A TRAVÉS DE ELLA SE PRESTEN
__________________________________________________________________ BOLETÍN Nº
11.934-151
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días 7 y 21 de agosto; 3, 4 y 25 de septiembre;
2, 9 y 16 de octubre; 6, 7, 13, 20 y 27 de noviembre y 18 diciembre de 2018; y 8 de enero de
2019, con la asistencia de las diputadas señoras Jenny Álvarez Vera (Presidenta) y Ximena
Ossandón Irarrázabal, y de los diputados señores René Alinco Bustos, Juan Antonio Coloma
Álamos, René Manuel García García, Félix González Gatica, Karim Bianchi Retamales, Javier
Hernández Hernández, Marcos Ilabaca Cerda, Jaime Mulet Martínez, Iván Norambuena Farías,
Leopoldo Pérez Lahsen y Jorge Sabag Villalobos.
Asimismo, concurrieron los señores diputados Pablo Prieto Lorca, Juan Luis Castro González,
Nino Baltolu Rasera, Gustavo Sanhueza Dueñas, Diego Paulsen Kehr, Sergio Bobadilla Muñoz y
las señoras diputadas Francesca Muñoz González y Daniella Cicardini Milla.
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 225 de 234
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Artículo 2°.-
Este artículo, que crea el Registro de Empresas de Aplicación de Transportes (EAT), en adelante el
“Registro”, a cargo de la Subsecretaría de Transportes, y obliga a consignar antecedentes que
indica, fue objeto de una indicación complementaria suscrita por las señoras diputadas Jenny
Álvarez, Daniela Cicardini (reemplazo Marcos Ilabaca) y Ximena Ossandón, y los señores diputados
René Alinco , Karim Bianchi , Nino Baltolu  (reemplazo Juan Antonio Coloma), René Manuel García ,
Félix González , Javier Hernández , Jaime Mulet , Iván Norambuena  y Leopoldo Pérez , que hace
extensivo tal registro a los conductores habilitados por región, modificando sus letras d) y e) en tal
sentido.
El artículo, con la indicación, fue aprobado en forma unánime.
VOTARON A FAVOR LAS SEÑORAS DIPUTADAS JENNY ÁLVAREZ, DANIELLA CICARDINI (REEMPLAZO
MARCOS ILABACA) Y XIMENA OSSANDÓN, Y LOS SEÑORES DIPUTADOS RENÉ ALINCO, KARIM
BIANCHI, NINO BALTOLU (REEMPLAZO JUAN ANTONIO COLOMA), RENÉ MANUEL GARCÍA, FÉLIX
GONZÁLEZ, JAVIER HERNÁNDEZ, JAIME MULET, IVÁN NORAMBUENA Y LEOPOLDO PÉREZ.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°125.
Legislatura: Legislatura número 366. Fecha: viernes 11 de enero de 2019. Comisión:
comisión de obras públicas, transportes y telecomunicaciones. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 11934-15.
INFORME DE LA COMISIÓN DE OBRAS PÚBLICAS, TRANSPORTES Y
TELECOMUNICACIONES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE REGULA A
LAS APLICACIONES DE TRANSPORTE REMUNERADO DE PASAJEROS Y LOS
SERVICIOS QUE A TRAVÉS DE ELLA SE PRESTEN
__________________________________________________________________ BOLETÍN Nº
11.934-151
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días 7 y 21 de agosto; 3, 4 y 25 de septiembre;
2, 9 y 16 de octubre; 6, 7, 13, 20 y 27 de noviembre y 18 diciembre de 2018; y 8 de enero de
2019, con la asistencia de las diputadas señoras Jenny Álvarez Vera (Presidenta) y Ximena
Ossandón Irarrázabal, y de los diputados señores René Alinco Bustos, Juan Antonio Coloma
Álamos, René Manuel García García, Félix González Gatica, Karim Bianchi Retamales, Javier
Hernández Hernández, Marcos Ilabaca Cerda, Jaime Mulet Martínez, Iván Norambuena Farías,
Leopoldo Pérez Lahsen y Jorge Sabag Villalobos.
Asimismo, concurrieron los señores diputados Pablo Prieto Lorca, Juan Luis Castro González,
Nino Baltolu Rasera, Gustavo Sanhueza Dueñas, Diego Paulsen Kehr, Sergio Bobadilla Muñoz y
las señoras diputadas Francesca Muñoz González y Daniella Cicardini Milla.
AL ARTÍCULO 11.-
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 226 de 234
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
1.- Del diputado señor René Alinco, letra d), para modificarla de la siguiente forma: “Operar en
vehículos que no cumplan con las características establecidas en la presente ley y sus
reglamentos, o cuyos conductores no posean licencia profesional A o no cumplan los requisitos de
la presente ley”. (10x0).
2.- Del diputado señor Félix González. Reemplázase la letra d) del artículo 11° del proyecto de Ley
por la siguiente: “Operar en vehículos que no cumplan con las características establecidas en la
presente ley y sus reglamentos, o cuyos conductores no posean licencia profesional clase A o no
cumplan los requisitos de la presente ley, y”. (10x0).
3. De las diputadas señoras Jenny Álvarez, Daniella Cicardini y Ximena Ossandón, y los diputados
señores Gastón Saavedra, Karim Bianchi y Jorge Sabag. Agrega las siguientes letras f), g), h), i) y j)
nuevas:
“f) Comprometer, ofrecer, comercializar a cualquier titulo las inscripciones en el registro;
g) Conducir por una ruta ineficiente distinta de la sugerida en la aplicación, causando un perjuicio
económico al pasajero;
h) Efectuar cobros en dinero efectivo;
i) Suplantar al conductor, alterar la información de usuario de la plataforma, entregar información
incorrecta imprecisa o falsa respecto de la identidad del conductor que impida al pasajero su
identificación; y
j) Recoger pasajeros en la vía pública sin que previamente se haya concertado el viaje mediante la
EAT.” (10x0).
4.- Del diputado señor Raúl Soto. En artículo 11, agréguese un nuevo literal f):
“f) Ofrecer u operar servicios existe una ruta o trazado preestablecido y dentro de un mismo viaje
se recoge a distintos pasajeros sin relación entre sí” (no se vota. Artículo 296 del Reglamento).
5.- Del diputado señor Juan Antonio Coloma, para eliminar la nueva letra g) incorporada a su texto.
(7x2).
6.- Del diputado señor Karim Bianchi, para incorporar una nueva letra con el siguiente texto:
“Tomar pasajeros fuera de la región informada en el registro.”. (3x6).
7.- De la diputada señora Daniella Cicardini, para incorporar una nueva letra del siguiente tenor:
“Efectuar cobros en dinero efectivo.”. (10x0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°125.
Legislatura: Legislatura número 366. Fecha: viernes 11 de enero de 2019. Comisión:
comisión de obras públicas, transportes y telecomunicaciones. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 11934-15.
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 227 de 234
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
INFORME DE LA COMISIÓN DE OBRAS PÚBLICAS, TRANSPORTES Y
TELECOMUNICACIONES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE REGULA A
LAS APLICACIONES DE TRANSPORTE REMUNERADO DE PASAJEROS Y LOS
SERVICIOS QUE A TRAVÉS DE ELLA SE PRESTEN
__________________________________________________________________ BOLETÍN Nº
11.934-151
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días 7 y 21 de agosto; 3, 4 y 25 de septiembre;
2, 9 y 16 de octubre; 6, 7, 13, 20 y 27 de noviembre y 18 diciembre de 2018; y 8 de enero de
2019, con la asistencia de las diputadas señoras Jenny Álvarez Vera (Presidenta) y Ximena
Ossandón Irarrázabal, y de los diputados señores René Alinco Bustos, Juan Antonio Coloma
Álamos, René Manuel García García, Félix González Gatica, Karim Bianchi Retamales, Javier
Hernández Hernández, Marcos Ilabaca Cerda, Jaime Mulet Martínez, Iván Norambuena Farías,
Leopoldo Pérez Lahsen y Jorge Sabag Villalobos.
Asimismo, concurrieron los señores diputados Pablo Prieto Lorca, Juan Luis Castro González,
Nino Baltolu Rasera, Gustavo Sanhueza Dueñas, Diego Paulsen Kehr, Sergio Bobadilla Muñoz y
las señoras diputadas Francesca Muñoz González y Daniella Cicardini Milla.
Indicación de la diputada señora Daniella Cicardini, para incorporar en el artículo segundo
transitorio la siguiente frase, a continuación del punto final que pasará a ser seguido, del siguiente
tenor:
“Considerando en lo anterior, el aumento del número de fiscalizadores a nivel regional con que
contará el Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones.”
Votada que fue la declaración de admisibilidad realizada por la señora Presidenta de la Comisión,
ésta  se  rechazó  por  mayoría  de  votos,  considerándose,  por  tanto,  como  una  indicación
inadmisible.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°125.
Legislatura: Legislatura número 366. Fecha: viernes 11 de enero de 2019. Comisión:
comisión de obras públicas, transportes y telecomunicaciones. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 11934-15.
INFORME DE LA COMISIÓN DE OBRAS PÚBLICAS, TRANSPORTES Y
TELECOMUNICACIONES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE REGULA A
LAS APLICACIONES DE TRANSPORTE REMUNERADO DE PASAJEROS Y LOS
SERVICIOS QUE A TRAVÉS DE ELLA SE PRESTEN
__________________________________________________________________ BOLETÍN Nº
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 228 de 234
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
11.934-151
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días 7 y 21 de agosto; 3, 4 y 25 de septiembre;
2, 9 y 16 de octubre; 6, 7, 13, 20 y 27 de noviembre y 18 diciembre de 2018; y 8 de enero de
2019, con la asistencia de las diputadas señoras Jenny Álvarez Vera (Presidenta) y Ximena
Ossandón Irarrázabal, y de los diputados señores René Alinco Bustos, Juan Antonio Coloma
Álamos, René Manuel García García, Félix González Gatica, Karim Bianchi Retamales, Javier
Hernández Hernández, Marcos Ilabaca Cerda, Jaime Mulet Martínez, Iván Norambuena Farías,
Leopoldo Pérez Lahsen y Jorge Sabag Villalobos.
Asimismo, concurrieron los señores diputados Pablo Prieto Lorca, Juan Luis Castro González,
Nino Baltolu Rasera, Gustavo Sanhueza Dueñas, Diego Paulsen Kehr, Sergio Bobadilla Muñoz y
las señoras diputadas Francesca Muñoz González y Daniella Cicardini Milla.
AL ARTÍCULO 9°.-
1.- De las diputadas señoras Jenny Álvarez, Daniella Cicardini y Ximena Ossandón, y los diputados
señores Gastón Saavedra, Karim Bianchi y Jorge Sabag, Elimina el prefijo “pre” que acompaña a la
palabra preestablecido. (10x0).
2.- De las diputadas señoras Jenny Álvarez, Daniella Cicardini y Ximena Ossandón, y los diputados
señores Gastón Saavedra, Karim Bianchi y Jorge Sabag, Reemplaza el punto final por una coma y
agrega la siguiente frase: “la que se encuentra excluida de la presente ley.” (10x0).
3.- Del diputado señor Jaime Mulet, Para agregar al termino del inciso, pasando el punto aparte a
ser un punto seguido, la siguiente frase “quienes están excluidos en la presente ley” (10x0).
4.- Del diputado señor Raúl Soto, Agréguese al final del inciso primero del artículo 9, la siguiente
expresión:
“…, quienes están excluidos en la presente ley.” (10x0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°125.
Legislatura: Legislatura número 366. Fecha: viernes 11 de enero de 2019. Comisión:
comisión de obras públicas, transportes y telecomunicaciones. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 11934-15.
INFORME DE LA COMISIÓN DE OBRAS PÚBLICAS, TRANSPORTES Y
TELECOMUNICACIONES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE REGULA A
LAS APLICACIONES DE TRANSPORTE REMUNERADO DE PASAJEROS Y LOS
SERVICIOS QUE A TRAVÉS DE ELLA SE PRESTEN
__________________________________________________________________ BOLETÍN Nº
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 229 de 234
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
11.934-151
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días 7 y 21 de agosto; 3, 4 y 25 de septiembre;
2, 9 y 16 de octubre; 6, 7, 13, 20 y 27 de noviembre y 18 diciembre de 2018; y 8 de enero de
2019, con la asistencia de las diputadas señoras Jenny Álvarez Vera (Presidenta) y Ximena
Ossandón Irarrázabal, y de los diputados señores René Alinco Bustos, Juan Antonio Coloma
Álamos, René Manuel García García, Félix González Gatica, Karim Bianchi Retamales, Javier
Hernández Hernández, Marcos Ilabaca Cerda, Jaime Mulet Martínez, Iván Norambuena Farías,
Leopoldo Pérez Lahsen y Jorge Sabag Villalobos.
Asimismo, concurrieron los señores diputados Pablo Prieto Lorca, Juan Luis Castro González,
Nino Baltolu Rasera, Gustavo Sanhueza Dueñas, Diego Paulsen Kehr, Sergio Bobadilla Muñoz y
las señoras diputadas Francesca Muñoz González y Daniella Cicardini Milla.
Artículo 13.-
Este artículo, que preceptúa que al conductor de un vehículo que realice servicios de transporte
menor remunerado de pasajeros sin encontrarse debidamente inscrito en el Registro Nacional de
Servicios de Transporte de Pasajeros, o sin estar adscrito a una EAT registrada de conformidad al
artículo 2°, se le aplicará lo dispuesto en el inciso primero del artículo 194 del decreto con fuerza
de ley Nº 1 de 2007, de los Ministerios de Transportes y Telecomunicaciones y de Justicia, que fija
el texto refundido, coordinado y sistematizado de la ley de Tránsito, fue objeto de las siguientes
indicaciones complementarias:
1.- De las diputadas señoras Jenny Álvarez, Daniella Cicardini  y Ximena Ossandón , y de los
diputados señores Gastón Saavedra , Karim Bianchi  y Jorge Sabag , para en su inciso primero
incorporar además la sanción de suspensión de su licencia de conductor por el término de seis
meses.
2.- De las diputadas señoras Jenny Álvarez, Daniella Cicardini y Ximena Ossandón, y de los
diputados señores Gastón Saavedra, Karim Bianchi y Jorge Sabag, para reemplazar su inciso
segundo por el siguiente: “El pasajero que a sabiendas acepte la prestación irregular de estos
servicios de transporte será sancionado por el juez de policía local con una multa de 1 a 3
unidades tributarias mensuales. El pasajero que colabore con entorpecer la fiscalización o control
del servicio prestado irregularmente será sancionado con una multa de 3 a 5 unidades tributarias
mensuales.”.
El artículo con las indicaciones fue aprobado por unanimidad.
VOTARON A FAVOR LAS SEÑORAS DIPUTADAS DANIELLA CICARDINI (REEMPLAZO JENNY ÁLVAREZ)
Y XIMENA OSSANDÓN, Y LOS SEÑORES DIPUTADOS RENÉ ALINCO, KARIM BIANCHI, NINO BALTOLU
(REEMPLAZO  JUAN  ANTONIO  COLOMA),  RENÉ  MANUEL  GARCÍA,  FÉLIX  GONZÁLEZ,  JAVIER
HERNÁNDEZ, JAIME MULET, LEOPOLDO PÉREZ Y JORGE SABAG.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°125.
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 230 de 234
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Legislatura: Legislatura número 366. Fecha: viernes 11 de enero de 2019. Comisión:
comisión de obras públicas, transportes y telecomunicaciones. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 11934-15.
INFORME DE LA COMISIÓN DE OBRAS PÚBLICAS, TRANSPORTES Y
TELECOMUNICACIONES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE REGULA A
LAS APLICACIONES DE TRANSPORTE REMUNERADO DE PASAJEROS Y LOS
SERVICIOS QUE A TRAVÉS DE ELLA SE PRESTEN
__________________________________________________________________ BOLETÍN Nº
11.934-151
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días 7 y 21 de agosto; 3, 4 y 25 de septiembre;
2, 9 y 16 de octubre; 6, 7, 13, 20 y 27 de noviembre y 18 diciembre de 2018; y 8 de enero de
2019, con la asistencia de las diputadas señoras Jenny Álvarez Vera (Presidenta) y Ximena
Ossandón Irarrázabal, y de los diputados señores René Alinco Bustos, Juan Antonio Coloma
Álamos, René Manuel García García, Félix González Gatica, Karim Bianchi Retamales, Javier
Hernández Hernández, Marcos Ilabaca Cerda, Jaime Mulet Martínez, Iván Norambuena Farías,
Leopoldo Pérez Lahsen y Jorge Sabag Villalobos.
Asimismo, concurrieron los señores diputados Pablo Prieto Lorca, Juan Luis Castro González,
Nino Baltolu Rasera, Gustavo Sanhueza Dueñas, Diego Paulsen Kehr, Sergio Bobadilla Muñoz y
las señoras diputadas Francesca Muñoz González y Daniella Cicardini Milla.
Artículo 4°.-
Este artículo, que exige para prestar servicios de transporte remunerado de pasajeros, que las EAT
deban inscribirse en el Registro y cumplir con los requisitos que indica, fue objeto de una
indicación complementaria suscrita por las diputadas señoras Jenny Álvarez, Daniella Cicardini  y
Ximena Ossandón, y de los diputados señores René Alinco, Gastón Saavedra, Karim Bianchi, Jorge
Sabag, Leopoldo Pérez y René Manuel García, para agregar la exigencia de contar con seguros de
responsabilidad civil tanto para vehículos como pasajeros y de vida para el conductor, conforme a
las condiciones, coberturas y plazos que determine el reglamento.
El artículo, con la indicación, fue aprobado en forma unánime.
VOTARON A FAVOR LAS SEÑORAS DIPUTADAS DANIELLA CICARDINI (REEMPLAZO JENNY ÁLVAREZ)
Y XIMENA OSSANDÓN, Y LOS SEÑORES DIPUTADOS RENÉ ALINCO, RENÉ MANUEL GARCÍA, FÉLIX
GONZÁLEZ, JAVIER HERNÁNDEZ, MARCOS ILABACA, JAIME MULET, IVÁN NORAMBUENA, LEOPOLDO
PÉREZ Y JORGE SABAG.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°125.
Legislatura: Legislatura número 366. Fecha: viernes 11 de enero de 2019. Comisión:
comisión de obras públicas, transportes y telecomunicaciones. Trámite Constitucional:
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 231 de 234
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 11934-15.
INFORME DE LA COMISIÓN DE OBRAS PÚBLICAS, TRANSPORTES Y
TELECOMUNICACIONES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE REGULA A
LAS APLICACIONES DE TRANSPORTE REMUNERADO DE PASAJEROS Y LOS
SERVICIOS QUE A TRAVÉS DE ELLA SE PRESTEN
__________________________________________________________________ BOLETÍN Nº
11.934-151
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días 7 y 21 de agosto; 3, 4 y 25 de septiembre;
2, 9 y 16 de octubre; 6, 7, 13, 20 y 27 de noviembre y 18 diciembre de 2018; y 8 de enero de
2019, con la asistencia de las diputadas señoras Jenny Álvarez Vera (Presidenta) y Ximena
Ossandón Irarrázabal, y de los diputados señores René Alinco Bustos, Juan Antonio Coloma
Álamos, René Manuel García García, Félix González Gatica, Karim Bianchi Retamales, Javier
Hernández Hernández, Marcos Ilabaca Cerda, Jaime Mulet Martínez, Iván Norambuena Farías,
Leopoldo Pérez Lahsen y Jorge Sabag Villalobos.
Asimismo, concurrieron los señores diputados Pablo Prieto Lorca, Juan Luis Castro González,
Nino Baltolu Rasera, Gustavo Sanhueza Dueñas, Diego Paulsen Kehr, Sergio Bobadilla Muñoz y
las señoras diputadas Francesca Muñoz González y Daniella Cicardini Milla.
Artículo 15.-
Este artículo, que indica que el Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones podrá establecer
condiciones de operación a las EAT, mediante resolución fundada del Ministro o Ministra de
Transportes y Telecomunicaciones, fue objeto de las siguientes indicaciones complementarias:
1.- De las diputadas señoras Jenny Álvarez, Daniella Cicardini  y Ximena Ossandón , y de los
diputados señores Gastón Saavedra, Karim Bianchi y Jorge Sabag, para en su inciso segundo: En la
frase “a efectos de establecer medidas para el acceso” intercala la palabra “favorecer” entre la
preposición “para” y el artículo “el”. Reemplaza la palabra “estableciendo” por “fijando”. Intercala
la palabra “tarifarios,” luego de la mención “requerimientos técnicos,”
2.- De las diputadas señoras Jenny Álvarez y Ximena Ossandón, y de los diputados señores René
Alinco, Karim Binchi y Leopoldo Pérez, para reemplazar el inciso tercero por el siguiente:
“No obstante lo anterior, el ministerio podrá establecer condiciones preferentes para vehículos de
transporte remunerado de pasajeros, que utilicen sistemas de propulsión de cero o bajas
emisiones, o que cuenten con características que permitan trasladar pasajeros que presenten
necesidades especiales, o que promuevan la integración del transporte público o los medios no
motorizados de transporte.”.
El artículo con las indicaciones fue aprobado por mayoría de votos.
VOTÓ A FAVOR LA SEÑORA DIPUTADA XIMENA OSSANDÓN, Y LOS SEÑORES DIPUTADOS RENÉ
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 232 de 234
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
ALINCO,  GUSTAVO  SANHUEZA  (REEMPLAZO  JUAN  ANTONIO  COLOMA),  DIEGO  PAULSEN
(REEMPLAZO  DE  RENÉ  MANUEL  GARCÍA),  FÉLIX  GONZÁLEZ,  JAVIER  HERNÁNDEZ,  MARCOS
ILABACA, SERGIO BOBADILLA (REEMPLAZO DE IVÁN NORAMBUENA), LEOPOLDO PÉREZ Y JORGE
SABAG. EN CONTRA LO HIZO EL DIPUTADO SEÑOR JAIME MULET Y SE ABSTUVO LA DIPUTADA
SEÑORA JENNY ÁLVAREZ.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°125.
Legislatura: Legislatura número 366. Fecha: viernes 11 de enero de 2019. Comisión:
comisión de obras públicas, transportes y telecomunicaciones. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 11934-15.
INFORME DE LA COMISIÓN DE OBRAS PÚBLICAS, TRANSPORTES Y
TELECOMUNICACIONES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE REGULA A
LAS APLICACIONES DE TRANSPORTE REMUNERADO DE PASAJEROS Y LOS
SERVICIOS QUE A TRAVÉS DE ELLA SE PRESTEN
__________________________________________________________________ BOLETÍN Nº
11.934-151
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días 7 y 21 de agosto; 3, 4 y 25 de septiembre;
2, 9 y 16 de octubre; 6, 7, 13, 20 y 27 de noviembre y 18 diciembre de 2018; y 8 de enero de
2019, con la asistencia de las diputadas señoras Jenny Álvarez Vera (Presidenta) y Ximena
Ossandón Irarrázabal, y de los diputados señores René Alinco Bustos, Juan Antonio Coloma
Álamos, René Manuel García García, Félix González Gatica, Karim Bianchi Retamales, Javier
Hernández Hernández, Marcos Ilabaca Cerda, Jaime Mulet Martínez, Iván Norambuena Farías,
Leopoldo Pérez Lahsen y Jorge Sabag Villalobos.
Asimismo, concurrieron los señores diputados Pablo Prieto Lorca, Juan Luis Castro González,
Nino Baltolu Rasera, Gustavo Sanhueza Dueñas, Diego Paulsen Kehr, Sergio Bobadilla Muñoz y
las señoras diputadas Francesca Muñoz González y Daniella Cicardini Milla.
AL ARTÍCULO 15.-
1.- Del diputado señor Raúl Soto, inciso segundo, para sustituir la expresión: “cobertura” por
“seguridad”. (9+1).
2.- De la diputada señora Daniella Cicardini y de los diputados señores Jaime Mulet y René Manuel
García , para incorporar en el inciso segundo, a continuación de la frase “tecnológicos o
administrativos”, lo siguiente:
“Una tarifa base neta para todos los vehículos que operan en las EAT, que no puede ser inferior al
70% de la tarifa ya regulada; por su parte las EAT no podrán cobrar una comisión superior al 15%
de la tarifa bruta al conductor,”. (11+1).
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 233 de 234
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°125.
Legislatura: Legislatura número 366. Fecha: viernes 11 de enero de 2019. Comisión:
comisión de obras públicas, transportes y telecomunicaciones. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 11934-15.
INFORME DE LA COMISIÓN DE OBRAS PÚBLICAS, TRANSPORTES Y
TELECOMUNICACIONES RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE REGULA A
LAS APLICACIONES DE TRANSPORTE REMUNERADO DE PASAJEROS Y LOS
SERVICIOS QUE A TRAVÉS DE ELLA SE PRESTEN
__________________________________________________________________ BOLETÍN Nº
11.934-151
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días 7 y 21 de agosto; 3, 4 y 25 de septiembre;
2, 9 y 16 de octubre; 6, 7, 13, 20 y 27 de noviembre y 18 diciembre de 2018; y 8 de enero de
2019, con la asistencia de las diputadas señoras Jenny Álvarez Vera (Presidenta) y Ximena
Ossandón Irarrázabal, y de los diputados señores René Alinco Bustos, Juan Antonio Coloma
Álamos, René Manuel García García, Félix González Gatica, Karim Bianchi Retamales, Javier
Hernández Hernández, Marcos Ilabaca Cerda, Jaime Mulet Martínez, Iván Norambuena Farías,
Leopoldo Pérez Lahsen y Jorge Sabag Villalobos.
Asimismo, concurrieron los señores diputados Pablo Prieto Lorca, Juan Luis Castro González,
Nino Baltolu Rasera, Gustavo Sanhueza Dueñas, Diego Paulsen Kehr, Sergio Bobadilla Muñoz y
las señoras diputadas Francesca Muñoz González y Daniella Cicardini Milla.
AL ARTÍCULO 2°.-
1.- De las diputadas señoras Jenny Álvarez, Daniella Cicardini y Ximena Ossandón, y los diputados
señores Gastón Saavedra, Karim Bianchi, Jorge Sabag, Leopoldo Pérez y René Manuel García, para
intercalar luego de la sigla entre paréntesis “EAT”, la frase “y de conductores habilitados,” (12x0).
2.- De los señores diputados Leopoldo Pérez y René Manuel García, para intercalar en el inciso
primero, después de la expresión "el registro," la siguiente frase: "que se subdividirá por regiones"
(12x0).
3.- Del diputado señor Mulet, para intercalar en el inciso primero, después de la expresión “el
registro” la siguiente frase: “que se subdividirán por regiones” (12x0).
4.- Del diputado señor Raúl Soto, en artículo 2, literal d), agréguese la siguiente frase final: “, los
que deberán encontrarse inscritos en el “Registro de Vehículos y Conductores de EAT; el cual a a
su vez estará compuesto por los Registros Regionales.” (12x0).
5.- De la diputada señora Daniella Cicardini, para reemplazar la letra d) del artículo 2 por el
siguiente:
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 234 de 234
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
“Los automóviles y conductores que presente servicios remunerado de pasajeros a través de una
EAT, también deberán inscribirse en un registro especial que se habilitara por cada región,
estando habilitado solo para prestar el servicio en la región donde esté inscrito.” (12x0).
6.- De las diputadas señoras Jenny Álvarez, Daniella Cicardini y Ximena Ossandón, y los diputados
señores Gastón Saavedra, Karim Bianchi, Jorge Sabag, Leopoldo Pérez y René Manuel García, para
reemplazar la letra d) por la siguiente: “d) La inscripción de los conductores habilitados;” (12x0).
7.- De las diputadas señoras Jenny Álvarez, Daniella Cicardini y Ximena Ossandón, y los diputados
señores Gastón Saavedra, Karim Bianchi, Jorge Sabag, Leopoldo Pérez y René Manuel García, para
agregar una letra e) nueva como sigue, pasando las actuales letras e) y f) a ser f) y g)
respectivamente. “e) La identificación de los vehículos adscritos a las EAT;” (12x0).
8.- De las diputadas señoras Jenny Álvarez, Daniella Cicardini y Ximena Ossandón, y los diputados
señores Gastón Saavedra, Karim Bianchi, Jorge Sabag, Leopoldo Pérez y René Manuel García, en la
actual letra e) que pasó a ser letra f) reemplaza la frase “La individualización de” por la siguiente:
“Las EAT y los conductores deberán señalar” (12x0).

======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 367
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/53242/1/4510_367.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
 Labor Parlamentaria
Daniella Cicardini Milla
Legislatura número 367
Del 11 de marzo de 2019 al 10 de marzo de 2020
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  32 ...................................................................................................................................... 
Indicación en Sala  135 ...................................................................................................................... 
Proyecto de Resolución  144 .............................................................................................................. 
Informante  158 ................................................................................................................................. 
Incidentes  169 ................................................................................................................................ 
Intervención Petición de oficio  169 ................................................................................................... 
Petición de oficio  177 ........................................................................................................................ 
Homenajes  220 ............................................................................................................................... 
Homenaje  220 ................................................................................................................................... 
Comisiones y grupos  221 .............................................................................................................. 
Intervención en Comision  221 .......................................................................................................... 
Integración  222 ................................................................................................................................. 
Indicacion en Comision  224 .............................................................................................................. 
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 3 de 224
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°3. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 13 de marzo de 2019.
ANÁLISIS DE SITUACIÓN QUE AFECTA A USUARIOS DE ENERGÍA ELÉCTRICA
POR CAMBIO O REPOSICIÓN DE MEDIDORES Y EMPALMES DE RED
ELÉCTRICA (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor VENEGAS (Vicepresidente).-
Esta sesión tiene por objeto analizar la situación que afecta y/o puede afectar a los cerca de 6
millones de usuarios domiciliarios consumidores de energía eléctrica, producto de la aplicación
de la ley N° 21.076, referida al cambio o reposición de los medidores y empalmes de la red
eléctrica nacional.
A esta sesión han sido citados la ministra de Energía y el ministro de Economía, Fomento y
Turismo, e invitados el secretario ejecutivo de la Comisión Nacional de Energía y el
superintendente de Electricidad y Combustibles.
De conformidad con el acuerdo de los Comités Parlamentarios del 29 de mayo de 2018, los
proyectos de resolución relacionados con el tema de esta sesión especial y que deban ser
votados en ella solo podrán ser presentados durante los primeros 30 minutos de la sesión, vale
decir, hasta las 17.35 horas.
El tiempo previo corresponde al Comité del Partido Socialista y en él intervendrán la diputada
Daniella Cicardini y el diputado Jaime Mulet .
Tiene la palabra el diputado Jaime Mulet , por 7 minutos y 30 segundos.
El señor VENEGAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra, hasta por 7 minutos y 30 segundos, la diputada Daniella Cicardini .
La señorita CICARDINI (doña Daniella) .-
Señor Presidente, hace poco se estrenó, en una de estas hoy tan populares plataformas de
contenido audiovisual por internet, una película que es parte de una serie de ficción, que plantea
un futuro de la humanidad muy oscuro, decadente y, diría, hasta siniestro.
Esta película tiene la particularidad y la novedad de que es el espectador el que elige el final de la
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 4 de 224
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
película a su gusto y antojo, entre varias posibilidades. Algo que quizás a los más lectores o de
otras generaciones les recordará al libro Rayuela , de Julio Cortázar, que se anticipó a esta idea.
¿Por qué traigo hoy a colación este dato? Porque no pude dejar de pensar y sentir algo muy
similar, a propósito de la situación que es motivo de esta sesión, que es el cobro abusivo a las
personas por este cambio de “medidores inteligentes”.
Me refiero a sentir que acá el Congreso Nacional, en enero de 2018, propuso y aprobó una ley con
un claro propósito, pero han sido otros los que han desvirtuado ese objetivo y han decidido el final
de esta historia a su antojo y a su propio gusto y conveniencia.
Son otros los que han tenido el control en su mano, los mismos que han venido moviendo los hilos
y decidiendo todo en este país desde hace ya más de 40 años: los mismos poderosos sectores e
intereses económicos.
Este final nos deja a los parlamentarios como “los malos y las malas” de la película, lo que, sin
duda, no tiene mayor importancia frente al daño que le provoca a la ciudadanía.
¿De qué otra forma se puede explicar que algo con una intención y un objetivo noble, como que en
caso de catástrofes la reposición del empalme y del medidor fuera a costo y responsabilidad de las
empresas, y no de los usuarios afectados por esa situación, que era el sentido de esa iniciativa, se
transforme en algo que, en su espíritu y esencia, es totalmente lo contrario: que las empresas le
cobren a la gente?
¡Pero si esta iniciativa no trataba sobre la modernización del sistema ni sobre el recambio de
medidores!
En este punto, es necesario efectuar una aclaración, pues la legislación vigente, en materia de
servicios eléctricos, establece como premisa básica que las tarifas deben representar los costos
reales de generación, transmisión y de distribución de electricidad, asociados a una operación
eficiente, de modo de entregar las señales adecuadas, tanto a las empresas como a los
consumidores, a objeto de obtener un óptimo desarrollo de los sistemas eléctricos.
A mayor abundamiento, la ley expresamente establece que para suministros a usuarios finales
cuya potencia conectada es inferior o igual a 5.000 kilowatt, son considerados sectores donde las
características del mercado son de monopolio natural y, por lo tanto, la ley establece que están
afectos a regulación de precios, como lo establece el artículo 147 de la ley general de servicios
eléctricos.
En este contexto, la ley N° 21.076 tuvo su origen en una moción que tenía un sentido plausible,
cual era imponer a las empresas concesionarias la obligación de solventar el retiro y reposición de
los empalmes y medidores en caso de que estos quedaran inutilizados por fuerza mayor. El
proyecto tuvo modificaciones durante su trámite -es cierto-, pero, en lo concreto, el proyecto que
luego se transformó en ley señala en su artículo permanente que el empalme y el medidor son
parte de la red de distribución y, por ende, de propiedad y responsabilidad de las concesionarias.
Luego, en sus disposiciones transitorias, habilita a incluir en los decretos tarifarios fórmulas que
incluyan la remuneración de las instalaciones. ¡Aquí está la raíz del problema!
Como todos sabemos, esto ya estaba establecido en la norma y la resolución N° 706, que dictó la
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 5 de 224
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Comisión Nacional de Energía en diciembre de 2017 -en el gobierno anterior, es verdad-; es decir,
antes de la aprobación de la ley, la que, insisto, nunca tuvo por objeto el cambio de medidores al
2025, que es algo que establece y nace de la normativa que es anterior a la ley. En la famosa ley
no se dice una sola palabra de los famosos “medidores inteligentes”.
Por eso, pregunto nuevamente: ¿cómo algo que tenía este sentido lo torcieron, vía decretos, a
algo no solo absolutamente nefasto para la ciudadanía, sino totalmente distinto y contrario -repito:
contrario- al espíritu de lo que proponía la idea original de la norma que aprobamos, que no era
cargar con más cobros a la gente, sino al revés? O sea, que la gente afectada o damnificada por
estos desastres no tuviera que pagar.
¿Cómo pasamos de eso a que ahora más de 6 millones de familias, muchos más de los eventuales
afectados por una catástrofe, sí tengan que pagar?
Insisto en que esta obligación tiene su principio y origen en la normativa y decretos. Por eso he
señalado que con ley o sin ley las empresas podrían cobrar igual y de todas maneras por este
cambio a “medidores inteligentes”.
He sostenido que podríamos hasta derogar la ley, como dijo el diputado que me antecedió en el
uso de la palabra, en el sentido de que es una de las opciones -si quieren, deroguemos la ley-,
pero las empresas igualmente podrían seguir haciendo este cobro, porque la normativa anterior y
decretos posteriores, en el actual gobierno, así lo permiten. En estricto rigor, es la esencia de la
regulación en este ámbito.
Entonces, las empresas han sido sumamente eficientes en contar otra película y en justificar el
cobro con esta ley, en circunstancias de que el cambio de medidores fue exigido en una normativa
distinta. Además, están abusando de la posición monopólica que les otorga el mercado y el tipo de
servicio que realizan.
Por lo tanto, como este cobro abusivo tiene sustento en la normativa y en reglamentos, y no en la
ley, es de toda lógica que la solución a esta situación también pase por la vía de un acto
administrativo y la dictación de otro decreto o de una resolución exenta. Estas modificaciones
también requieren que, en el futuro, su justificación sea transparentada, que los usuarios puedan
conocer las motivaciones de esos cambios.
A mi juicio, hoy está en manos del Ejecutivo, por lo que son ustedes quienes deben decidir si de
verdad quieren entregar una solución a la gente que, con toda razón, se siente pasada a llevar por
este nuevo cobro e indignada porque se suma a tantas otras formas de abusos a las que las
grandes empresas nos tienen acostumbrados.
Ese es el llamado que hago al gobierno. Independientemente del hecho de que estas normas se
dictaron en el periodo anterior, tiene una responsabilidad en cuanto a evitar un cobro que no tiene
nada que ver con lo que aprobamos en la Cámara de Diputados y que es, a todas luces, injusto y
abusivo para miles o millones de personas de la Región de Atacama, a la cual pertenece el distrito
que represento, y del resto del país.
La verdad es que creo que hoy más que nunca necesitamos un pronunciamiento del Ejecutivo, y
es lo que esperamos escuchar, porque, como dije, esto debe ser resuelto por la vía administrativa,
a través de decretos exentos o de normas técnicas, como se realizó en su oportunidad.
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 6 de 224
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°10. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 3 de abril de 2019.
REGULACIÓN DE APLICACIONES DE TRANSPORTE REMUNERADO DE
PASAJEROS Y DE PRESTACIÓN DE SERVICIOS (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 11934-15) [CONTINUACIÓN]
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en
mensaje, que regula las aplicaciones de transporte remunerado de pasajeros y los servicios
que se prestan a través de ellas.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto se inició en la sesión 8ª de la presente legislatura, en martes 2 de
abril, ocasión en que se rindieron los informes de las comisiones de Obras Públicas,
Transportes y Telecomunicaciones y de la de Hacienda.
El señor ASCENCIO (Presidente accidental).-
Tiene la palabra la diputada Daniella Cicardini .
La señorita CICARDINI (doña Daniella) .-
Señor Presidente, tengo pocos minutos para referirme a varias cosas, así que partiré por
responder al diputado que nos habló del miedo a la competencia.
¿De qué competencia está hablando, si es tremendamente desleal lo que existe? Hoy no existe
competencia, por lo cual, efectivamente, lo que queremos es nivelar la cancha, objetivo que no se
cumple en los términos establecidos por el Ejecutivo en este proyecto.
Por otra parte, a propósito de lo que señaló la ministra, si era urgente regular esta materia, ¿por
qué no seguimos con el proyecto del gobierno anterior? Se demoraron ocho meses en discutir ese
proyecto, que es mucho mejor que lo que hoy nos proponen. Eso quería plantearle a la ministra el
diputado Giorgio Jackson . Se lo digo yo, porque él no pudo hacer uso del derecho a réplica,
derecho que sí se concedió a la ministra.
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 7 de 224
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
También quiero comentar que, efectivamente, es difícil adecuarse a la tecnología, entre otras
cosas, porque existe miedo a lo desconocido, sobre todo en un grupo importante como el de los
taxis  y  colectiveros,  que  deberán  cumplir  ciertos  requisitos  que  establecen  las  leyes  y
reglamentos, lo que podría enfrentarlos a una situación compleja y dificultarles su objetivo de
llevar sustento a su familia o mermar sus ingresos, entre otros posibles efectos.
Por otro lado, hay que considerar que la irrupción de estas plataformas en nuestro país se produjo
de manera irregular, en un contexto de altos índices de desempleo, lo que hizo que los choferes
buscaran una oportunidad para responder a ese tremendo déficit de puestos de trabajos que
tenemos. Eso fue motivo de un compromiso de campaña del actual gobierno, pero respecto del
cual no veo medidas que permitan enfrentar el problema efectivamente; tampoco veo reactivación
económica ni esos tiempos mejores que serían consecuencia de aquello.
Es necesario avanzar en ese sentido, pero no sé si la forma en que lo hace el gobierno sea la
mejor, pues ha hecho oídos sordos y ha cerrado las puertas a los distintos actores. Lo paradójico
de esto es que si bien es cierto alguna vez existieron diferencias brutales entre los taxistas, los
colectiveros y los choferes de las plataformas, en un minuto hubo una situación bien especial que
permitió generar una convergencia entre ellos respecto de tres puntos claves.
Uno de ellos es aquel al que ya se refirió el diputado Jackson : la necesidad de regular la llamada
“tarifa dinámica”. Debo decirles que se generará una situación sumamente perversa, dado que las
plataformas se hacen cargo y visualizan la demanda, y bajan brutalmente sus tarifas, con lo cual
podrían matar el servicio que prestan los taxistas y los colectiveros.
No estamos diciendo que debe ser mayor, como dijo el diputado que me antecedió en el uso de la
palabra, pero sí que sea razonable, para evitar el efecto dumping. Es muy probable que Uber se
termine transformando en una empresa monopólica, dado que se comerá a las otras plataformas.
Además, esta tarifa dinámica precariza la situación de los choferes de las plataformas, porque el
descuento y las comisiones indiscriminadas que les cobran -inicialmente era 25 por ciento, y hoy
llega incluso a 40 por ciento son impresentables y tremendamente injustos. Lamentablemente, la
ministra de Transportes no lo ha querido entender.
Otro de los puntos claves es limitar el cupo de vehículos habilitados. Me hago cargo de lo que
planteó en un momento la ministra del gobierno de la Presidenta Bachelet: establecer un panel de
expertos para que se hiciera cargo de los territorios. Acá nadie lo ha dicho, pero esto no se puede
aplicar en todo el país. La Región de Atacama, por ejemplo, tiene una geografía distinta, una
dinámica distinta, incluso una cultura del transporte que es distinta a la de otras regiones.
Entonces, en ese sentido, claro que teníamos que ser prudentes respecto de cuántos eran los
vehículos que iban a ingresar. Este proyecto de ley establece que después de un año se hará una
evaluación. ¿Y si esa evaluación dice que el sistema colapsó? ¿Cómo el Ministerio de Transportes y
Telecomunicaciones va a decidir quién se queda y quién se va? ¿Cómo decidir entre uno u otro, si
estarán en igualdad de condiciones? Ellos se habrán encasillado, habrán asumido el riesgo y
estarán en igualdad de condiciones. ¿Cuál será, entonces, el criterio que aplicará el ministerio a
estos efectos?
Creo que es tremendamente irresponsable lo que se plantea, porque, finalmente, pasará a llevar
los derechos de estas personas al involucrarse en este nuevo mercado.
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 8 de 224
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Por último, obviamente deben tener un distintivo. Eso es parte de las indicaciones que
ingresamos.  También  hay  acuerdo  entre  los  actores  importantes  para  que  exista  mayor
fiscalización, cosa que es sumamente incoherente con lo que establece este proyecto de ley. En
ese sentido, esperaba que se destinara una cantidad importante de recursos para las seremis de
Transportes, a fin de que contaran con un número mayor funcionarios que se dedicaran a hacer
una buena fiscalización. Espero que en la ley de presupuestos para 2020 haya algo de eso.
Lo último que quiero señalar es que bajo estas condiciones lo único que estamos generando es
mayor precarización en ambos sectores. Acá nadie habla de las condiciones laborales de los
choferes de las plataformas, salvo decir que eso no era parte de la idea matriz del proyecto. No
obstante, me parece necesario hacer alguna mención al respecto. Creo que haber omitido los
porcentajes de descuento de las comisiones hubiese sido una señal importante.
Finalmente, invito a los diputados a aprobar las indicaciones que ingresamos, porque bajo las
condiciones actuales, lamentablemente, vamos a seguir experimentando en materia de transporte
público, y los más perjudicados serán los usuarios.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°19. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 24 de abril de 2019.
ESTABLECIMIENTO EXPRESO DEL OLOR COMO AGENTE CONTAMINANTE
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 10268-12)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, en primer trámite
constitucional, iniciado en moción, que modifica la Ley N° 19.300, sobre Bases Generales del
Medio Ambiente, para reconocer expresamente el olor como agente contaminante.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto se inició en la sesión 2ª de la presente legislatura, en miércoles 13
de marzo de 2019, oportunidad en que se rindió el informe de la Comisión de Medio Ambiente
y Recursos Naturales.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 9 de 224
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Tiene la palabra la diputada Daniella Cicardini .
La señorita CICARDINI (doña Daniella) .-
Señora Presidenta, si menciono el nombre de la comuna de Freirina, ubicada en la Región de
Atacama, probablemente muchos de mis colegas no van a pensar en sus bonitos paisajes;
tampoco en una obra tan preciosa como la iglesia Santa Rosa de Lima, que fue restaurada durante
el gobierno anterior, y tampoco van a imaginar el patrimonio histórico de esa comuna. En términos
turísticos, probablemente, no se les va venir a la cabeza las lindas ballenas que pueden avistarse
en caleta Chañaral de Aceituno, que también es parte de esa comuna, sino más bien se les viene a
la cabeza el conflicto de la empresa Agrosuper y la comunidad de Freirina.
En 2015, ingresamos esta moción parlamentaria en conjunto con las diputadas Alejandra
Sepúlveda y Denise Pascal , compañera socialista, quien ya no nos acompaña en la Sala, porque
entendíamos que este vacío legal generaba muchas complicaciones, en este caso en particular en
Freirina. El conflicto dejó a la gente muy preocupada, ya que si bien alzaron la voz para dejar en
claro que no se pueden pisotear derechos como la dignidad, la salud y la calidad de vida, por
sobre los intereses de las empresas, entendemos que hay que tratar de equilibrar ambos
aspectos.
Los malos olores no están reconocidos en nuestra legislación, por lo que es necesario modificar la
ley Nº 19.300, sobre Bases Generales del Medio Ambiente, para reconocer expresamente el olor
como agente contaminante.
Quiero agradecer profundamente a quien en ese momento era la presidenta de la Comisión de
Medio Ambiente, la diputada Catalina Pérez , quien de manera inmediata entendió la prioridad de
la iniciativa y la puso en tabla, para que hoy tengamos el privilegio de debatirla en la Sala.
Al respecto, quiero agregar que si hubiésemos resuelto en su momento este vacío en nuestra
legislación, reconociendo el olor como agente contaminante, probablemente no se habría cerrado
esa industria, lo que generó un impacto económico importante en la comuna. Reitero que si
hubiésemos resuelto antes ese problema, esa empresa habría considerado dentro del diseño de su
proyecto la no emisión de olores, y hubiese hecho todo lo posible en términos técnicos,
tecnológicos y de mitigación para que esto no sucediera. Pero no fue así, porque no existía en la
norma.
Estoy muy contenta, sobre todo por la comuna de Freirina, porque esta moción surge de una
iniciativa ciudadana liderada por su alcalde César Orellana , quien gracias a un enorme esfuerzo
ha sacado adelante a esa pequeña pero tremendamente significativa comuna de la Región de
Atacama. Sin duda, gracias a ese esfuerzo la solución al problema pronto será una realidad.
Desde este hemiciclo envío un saludo al alcalde y a todos los habitantes de Freirina. Espero que el
problema que sufrió esa comuna no se repita más en nuestro país, porque se vulnera un derecho
esencial consagrado en la Constitución como es el vivir en un ambiente libre de contaminación.
Por lo tanto, invito a las señoras diputadas y a los señores diputados a votar favorablemente el
proyecto, que busca fortalecer nuestra legislación en materia de resguardo de derechos y envía
una señal concreta respecto de cómo resguardamos nuestro medio ambiente, nuestra calidad de
vida y la dignidad de las personas para que vivan con tranquilidad.
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 10 de 224
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Los conflictos medioambientales que hemos tenido en el país nos llevan a hacer una reflexión
profunda.
Están todos invitados a hacerse parte de la iniciativa, y ojalá más temprano que tarde se convierta
en ley de la república.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°24. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 9 de mayo de 2019.
OTORGAMIENTO DE PENSIONES DE GRACIA PARA PEQUEÑOS MINEROS Y
PIRQUINEROS (N°405)
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
Para hablar a favor del proyecto, tiene la palabra la diputada Daniella Cicardini .
La señorita CICARDINI (doña Daniella) .-
Señora Presidenta, ya lo señalaba el diputado Pedro Velásquez , nosotros con este proyecto de
resolución le solicitamos al Presidente de la República que en el presupuesto de 2020 se incorpore
un glosa que comprometa recursos para que puedan ser entregados a este sector productivo
tremendamente relevante. Estamos hablando de pirquineros y de pequeños mineros a lo largo de
nuestro país, quienes se ven concentrados en la zona norte.
En la práctica es una actividad tremendamente relevante, no solo para la economía y el
dinamismo que generan estos en las localidades, en las comunas, en las regiones de la zona norte,
sino que a nivel país.
La contribución que ellos han realizado durante toda una vida al sustento del hogar, de sus
familias es importante. La actividad también genera la contratación de mano de obra local que es
tremendamente relevante. Esta es una actividad ancestral y creo que el Estado de Chile debe
devolverle la mano por tanta contribución que le ha dado a nuestro país.
Creo que este es un acto de toda justicia, porque además ellos no tienen contrato, no cotizan.
Aunque cumplan con la edad de jubilación ellos siguen trabajando; además asociado a este trabajo
sufren enfermedades, riesgos e inseguridades, es una labor muy compleja.
Entonces, lo que queremos a través de este proyecto de resolución es que se les conceda una
pensión de gracia, al igual que se hizo en su minuto con los mineros del carbón en Lota. Creo que
es tremendamente coherente que de una u otra forma el Estado chileno también haga un
reconocimiento por esta labor tan honesta, tan noble y tan significativa en términos productivos y
económicos para nuestro país.
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 11 de 224
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Por lo tanto, llamo a esta Sala, a mis colegas a aprobar esta linda iniciativa.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°34. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 5 de junio de 2019.
FLEXIBILIZACIÓN DE INSTRUMENTOS FINANCIEROS PARA CIERRE DE
FAENAS E INSTALACIONES MINERAS (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 12324-08)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica la
ley N° 20.551, que regula el cierre de las faenas e instalaciones mineras.
De conformidad con los acuerdos adoptados ayer por los Comités Parlamentarios, la discusión
de este proyecto se limitará a cinco minutos por cada bancada.
Diputado informante de la Comisión de Minería y Energía es el señor Juan Luis Castro .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 11ª de la presente legislatura, en jueves 4 de abril de 2019.
Documentos de la Cuenta N° 3.
-Informe de la Comisión de Minería y Energía, sesión 20ª de la presente legislatura, en jueves
25 de abril 2019. Documentos de la Cuenta N° 5.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra la diputada Daniella Cicardini .
La señorita CICARDINI (doña Daniella) .-
Señora Presidenta, por su intermedio saludo al ministro de Minería.
Como se ha señalado, el objetivo de este proyecto es dar mayor holgura y margen de movimiento
a la mediana minería. En verdad -muchos lo dijeron-, el plan de cierre de faenas mineras está
hecho especialmente para la mediana minería, para las faenas que tienen una productividad de
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 12 de 224
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
más de 10.000 toneladas de producción de mineral.
El sector, en su totalidad, no ha vivido sus mejores tiempos. En ese sentido, es una buena
alternativa flexibilizar estos instrumentos financieros y, de esa manera, liberar la capacidad
crediticia que tienen las faenas mineras.
Pero quiero ser muy enfática en que aquí no estamos doblando el espíritu en lo que se refiere al
plan  de  cierre  de  faenas  mineras,  que  finalmente  es  hacerse  cargo  de  las  exigencias
medioambientales que existen, sobre todo de los pasivos que deja esta minería en el entorno,
para que, obviamente, podamos proteger la salud de los ciudadanos, de los vecinos que muchas
veces están alrededor de estas faenas mineras. Muy por el contrario, eso se resguarda, se
mantiene y se sigue protegiendo.
Finalmente, esa fue una de las cosas que aseguramos en la discusión particular que se dio en la
Comisión de Minería y Energía. Le pedimos al Ejecutivo que fuera muy claro en este punto en
particular, y nos señalaron que por nada del mundo eso se iba a modificar.
En verdad, encuentro que es una buena alternativa, sobre todo en el contexto que estamos
viviendo en la Región de Atacama, que es una zona minera en donde tenemos alta presencia de la
pequeña, la mediana y la gran minería.
La baja del precio de los minerales ha generado un impacto económico y, a la vez, productivo. El
dinamismo económico es complejo en la región. Los índices de desempleo cada vez son mayores,
sobre todo en los últimos tres años, en que la Región de Atacama los ha liderado a nivel nacional.
Entonces, ¿quién se podría negar a mejorar y a que, efectivamente, exista un capital para dar un
respiro a la mediana minería?
En ese sentido, votaré a favor este proyecto de ley, pero me gustaría señalar al ministro -por su
intermedio, señora Presidenta-, para dejar en antecedentes y quizás a modo de reflexión, que
escuchamos al Presidente Piñera en la Cuenta Pública, cuando habló de la política nacional del litio
-¡en buena hora y lo felicito!y respecto de la capitalización, sobre todo del Rajo Inca, en la División
El Salvador. ¡Qué duda cabe de que era necesaria! ¡Qué bueno que se haya generado ese
pronunciamiento!
Ahora legislamos respecto de la mediana minería; pero qué pasa con la pequeña minería. Estoy
preocupada. En especial, ese sector es el que más dinamismo económico genera en las
localidades, en las comunas, en regiones, sobre todo en la Región de Atacama. La pequeña
minería está en un momento crítico, y me hubiese gustado escuchar algún anuncio respecto de la
Empresa Nacional de Minería, que fomenta la pequeña minería. Por ejemplo, una inyección de
recursos que ayude a los pequeños mineros con ciertas herramientas, para colaborarles y
ayudarles en este momento crítico.
También está lo que dice relación con el Reglamento de Seguridad Minera y lo que se refiere al
estatuto para la pequeña minería.
Por lo tanto, el ministro tiene en sus manos la solución. Esta es la oportunidad y el momento.
Queremos ayudar a la mediana minería, y también pongo a disposición la tremenda voluntad para
avanzar en relación con la pequeña minería, que es lo que yo espero de este gobierno.
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 13 de 224
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°69. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 4 de septiembre de 2019.
REBAJA DE RENTABILIDAD DE EMPRESAS DE DISTRIBUCIÓN Y
PERFECCIONAMIENTO DE PROCESO TARIFARIO DE DISTRIBUCIÓN
ELÉCTRICA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 12471-08
Y 12567-08)
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
En segundo lugar, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción y mensaje,
refundidos, que rebaja la rentabilidad de las empresas de distribución y perfecciona el proceso
tarifario de distribución eléctrica.
Saludamos la presencia del ministro de Energía, don Juan Carlos Jobet Eluchans , en la
discusión de este proyecto.
Diputados informantes de las comisiones de Minería y Energía, y de Hacienda son los señores
Pablo Vidal y Alejandro Santana , respectivamente.
Antecedentes:
-Mociones:
-Moción, boletín N° 12471-08, sesión 4ª de la presente legislatura, en jueves 14 de marzo de
2019. Documentos de la Cuenta N° 5.
-Mensaje, boletín N° 12567-08, sesión 18ª de la presente legislatura, en martes 23 de abril de
2019. Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Minería y Energía, sesión 59ª de la presente legislatura, en
miércoles 7 de agosto de 2019. Documentos de la Cuenta N° 8.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 6 de este boletín de
sesiones.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Daniella Cicardini Milla .
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 14 de 224
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
La señorita CICARDINI (doña Daniella) .-
Señor Presidente, este es un proyecto muy bullado y bastante discutido en la Comisión de Minería
y Energía, que presido. Nace en un contexto bastante complejo, de alzas sostenidas en las cuentas
de luz por distintas razones, por ejemplo, debido al alza en el precio del dólar. Incluso, la propia
Comisión Nacional de Energía (CNE) ha señalado que durante 2019 se registrará un alza promedio
anual de 20 por ciento, que impactará directamente en el bolsillo de todos los chilenos y chilenas.
Ahora bien, en los próximos meses también habrá rebajas en las cuentas de la luz, a raíz de las
licitaciones que se hicieron durante el gobierno de la Presidenta Bachelet , oportunidad en que se
dio a las empresas generadoras de energía la posibilidad de inyectar a la matriz energética
energías renovables no convencionales, las que, en el caso de la región que represento -la de
Atacama-, tienen gran presencia. Esto ha hecho competir a las empresas, lo que ha permitido
bajar los costos.
En este contexto, la guinda de la torta es la situación de los consumidores afectados por la
instalación de los medidores inteligentes. Por eso, debíamos dar una señal política en el sentido de
brindar mayores garantías a los usuarios y mayor transparencia al proceso de distribución, en el
entendido de que se trata de un monopolio natural.
Esto nos permitió entender mejor cómo funciona todo el proceso.
Un aspecto valorable del proyecto es que se logró que el estudio de costos, que antes era
realizado por las propias empresas distribuidoras, a partir de ahora lo va a realizar la CNE. Ese es
un punto importante, que marca un antes y un después en esta materia.
Cabe señalar que no habíamos establecido techos ni pisos mínimos, porque entendíamos que
existían variaciones. Así, por ejemplo, existen circunstancias en que se podrían fijar valores por
debajo del piso, que fue lo que propuso en alguna oportunidad el gobierno. Nosotros presentamos
una indicación, que lamentablemente perdimos. Entiendo que finalmente se llegó a un punto
intermedio.
Al respecto, quiero ser muy clara y transparente en señalar que probablemente el día de mañana
la baja en el precio de las cuentas de la luz será más bien marginal.
Por lo tanto, digamos las cosas como son, porque no quiero generar falsas expectativas en la
población.
Tras un arduo debate en la comisión, logramos comprometer al gobierno en la presentación de
una iniciativa de ley larga que permita, de manera integral y estructural, hacernos cargo de los
desafíos del sector de la distribución eléctrica, y, por sobre todas las cosas, una ley larga de
distribución que sí tenga un impacto significativo y verdadero en la reducción de los precios de las
cuentas de la luz que paga la gente, porque eso es lo que esperan todos los chilenos.
En ese sentido, aprobamos esta iniciativa en la comisión y hoy lo haremos en la Sala, pero con el
compromiso de avanzar en una ley larga. Entre 6 y 8 por ciento es el margen de movimiento para
dar garantías a las empresas distribuidoras. Lo digo, porque se generó una campaña del terror que
señalaba que este negocio iba a colapsar, que no sería rentable y que las empresas no iban a
seguir invirtiendo en nuestro país.
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 15 de 224
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Entendimos el punto y nos hicimos cargo de él.
Por lo tanto, hago un llamado al gobierno a que presente a la brevedad, en una fecha concreta y
próxima, una iniciativa de ley larga, un proyecto estructural, para que sea posible su aplicación
antes del año 2025.
Bajo ese contexto hemos dado nuestro apoyo a este proyecto, a pesar de las dudas que nos
genera y de que no cumple con las expectativas de la ciudadanía ni realiza los cambios profundos
que requiere el sistema de distribución de energía en nuestro país. He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°90. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 17 de octubre de 2019.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL INVESTIGADORA DE LAS
ACTUACIONES DE COCHILCO, DEL MINISTERIO DE MINERÍA, DE LA
DIRECCIÓN DEL TRABAJO Y DE OTROS ÓRGANOS DE LA ADMINISTRACIÓN
DEL ESTADO EN RELACIÓN CON IRREGULARIDADES EN PROCESOS DE
LICITACIÓN DE CODELCO, PARTICULARMENTE EN DIVISIÓN EL SALVADOR
(CEI 17)
El señor AUTH (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el informe de la Comisión Especial Investigadora de las actuaciones de la
Comisión Chilena del Cobre (Cochilco}, el ministerio de Minería, la Dirección del Trabajo y otros
órganos de la administración del Estado, en relación con irregularidades en procesos de
licitación realizados por Codelco, en particular en el proceso de licitación del "Servicio de
movimiento de material mina y planta en la división El Salvador”.
Diputada informante de la Comisión Especial Investigadora es la señorita Daniella Cicardini .
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Especial Investigadora de las actuaciones de la Comisión Chilena del
Cobre  (Cochilco)  y  otros  órganos  de  la  administración  del  Estado,  en  relación  con
irregularidades en procesos de licitación la Corporación del Cobre (Codelco), en particular en la
División El Salvador” (CEI 17), sesión 64ª de la presente legislatura, en martes 20 de agosto de
2019. Documentos de la Cuenta N° 18.
El señor ESPINOZA (Presidente accidental).-
Tiene la palabra la diputada Daniella Cicardini .
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 16 de 224
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
La señorita CICARDINI (doña Daniella) .-
Señor Presidente, no iba a intervenir, porque ya había presentado el informe de la comisión, el
cual explica de manera bien amplia el contenido de las conclusiones y recomendaciones.
Solo quiero precisar a la diputada Ossandón que sí se atribuyeron responsabilidades al presidente
del directorio anterior, señor Óscar Landerretche ; para el actual, señor Juan Benavides , así como
al presidente ejecutivo, señor Nelson Pizarro , quien ocupó el cargo durante el proceso
investigativo de esta comisión.
Esta comisión tuvo varios problemas y se encontró con varias piedras en el camino respecto de la
entrega de información. Quedó en evidencia el secretismo y el hermetismo que imperan en
Codelco.
Quiero ser muy enfática en señalar, a propósito de las denuncias que hicieron en reiteradas
oportunidades los trabajadores de la División Salvador, que estas no son antojadizas ni se
presentan para dañar a la empresa estatal; por el contrario, lo que se quiere es protegerla,
cuidarla y darle proyección y viabilidad por más años, sobre todo a la División Salvador, aunque
muchas veces esa no sea la percepción que tienen en Codelco, donde terminan esbozando, a
través de la prensa, que esto es una estrangulación para la empresa estatal, que es un daño
importante de imagen y que no se condice con la realidad.
En la licitación concreta que nos correspondió investigar hubo un horror de cálculo que costó
millones y millones de pesos a todos los chilenos y chilenas, y que generó un daño importante en
términos económicos, no solo a la División Salvador, sino a todo el país, y no se asumieron las
responsabilidades correspondientes. ¡Nadie hizo nada! Es más, no se activaron los protocolos
internos de denuncia.
Un organismo que tiene un rol fiscalizador, como Cochilco, parece tener una relación cercana y
fraternal con Codelco, en lugar de ser la institución encargada de fiscalizar a una empresa tan
importante. Además, las responsabilidades que se debiesen haber asumido solo terminaron en
renuncias voluntarias de algunos personeros pertenecientes a los altos mandos ejecutivos de la
empresa.
Entonces, queda en evidencia que hubo un plan minero en el que se cometieron errores
garrafales, como confundir las reservas mineras con recursos mineros. Obviamente, queda una
tremenda incertidumbre respecto de qué está pasando en Codelco, pues es posible que esto solo
sea la punta del iceberg. No quiero imaginar siquiera lo que pasa a nivel corporativo y a nivel
divisional respecto de otras licitaciones.
En este caso se realizó una licitación sobre la base de un plan minero erróneo, sin base real,
porque se sobreestimaron recursos, trabajadores, maquinaria. Tal es así que esta licitación se
adjudicó para remover 104 millones de toneladas, pero durante el proceso de investigación se
concluyó que se debían remover solo 54 millones de toneladas, y cuando ya estaba culminando la
investigación de la comisión, descubrimos que solo eran 24,6 millones de toneladas.
Codelco terminó diciendo: “No se preocupen, pórque acá no se perdió nada de los recursos,
porque vamos a reubicar estos servicios en otra división”.
Hace un par de semanas recibimos a trabajadores de la División Gaby, quienes nos dijeron que,
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 17 de 224
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
evidentemente, es un servicio mucho más caro que lo que podría haber costado con otra
licitación.
Lamento mucho que los trabajadores hayan hecho las denuncias una vez que se entregó
información formal, cuando los acompañé a la Contraloría General de la República. Recién ahí
Codelco reconoció este error de cálculo, y lo hizo a través de la prensa. Para mí es una
irregularidad a todas luces. Creo que todavía tenemos mucho que hacer.
Tenemos que avanzar en reformular, reestructurar y entregar mayores atribuciones fiscalizadoras
a Cochilco, pero también a la Contraloría General de la República.
Es tan grave esta situación que vamos a remitir todos estos antecedentes al Ministerio Público, a
la Contraloría General de la República, al Consejo de Defensa del Estado y al propio Presidente de
la República, para que no quede en la impunidad, porque este es un daño que se le ha hecho a
todos los chilenos y chilenas.
Queremos cuidar a la empresa estatal más grande que tenemos, que se codea con las mayores
empresas a nivel mundial y cuyos recursos, en estricto rigor, se reflejan en políticas públicas que
van en beneficio de la calidad de vida de todos los chilenos y chilenas. Por ello, debemos cuidar
estos  recursos  para  que  no  ocurra  el  despilfarro  que  constató  esta  comisión  especial
investigadora.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°94. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 23 de octubre de 2019.
INFORME DEL MINISTRO DEL INTERIOR Y SEGURIDAD PÚBLICA SOBRE
SITUACIÓN DE EMERGENCIA QUE AFECTA AL PAÍS (ARTÍCULO 37 DE LA
CONSTITUCIÓN POLÍTICA DE LA REPÚBLICA)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En el Orden del Día, de conformidad con el inciso segundo del artículo 37 de la Constitución
Política de la República, el ministro del Interior y Seguridad Pública, señor Andrés Chadwick ,
informará sobre la situación de emergencia que afecta al país.
En virtud de lo dispuesto en el artículo 75 del Reglamento de la Corporación, el debate durará
dos horas distribuidas proporcionalmente entre los Comités Parlamentarios, los que usarán la
palabra por los tiempos que a continuación se indican: Comité de Renovación Nacional, 27
minutos y 52 segundos; Comité Unión Demócrata Independiente, 23 minutos y 14 segundos;
Comité del Partido Socialista, 13 minutos y 56 segundos; Comité del Partido Demócrata
Cristiano, 10 minutos y 4 segundos; Comité del Partido Comunista, 6 minutos y 58 segundos;
Comité del Partido por la Democracia, 6 minutos y 12 segundos; Comité del Partido Radical e
Independientes, 6 minutos y 12 segundos; Comité Mixto Liberal, Comunes e Independientes, 6
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 18 de 224
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
minutos y 12 segundos; Comité Revolución Democrática e Independiente, 6 minutos y 12
segundos; Comité Evolución Política, 4 minutos y 39 segundos; Comité Federación Regionalista
Verde Social e Independientes, 4 minutos y 39 segundos, y Comité Mixto Ecologista Verde e
Independientes, 3 minutos y 52 segundos.
Los tiempos correspondientes a cada Comité no incluirán el uso de la palabra por parte del
ministro, el que no se considerará para los efectos de la hora de término de la sesión.
En esta sesión solo se debatirán y votarán los cinco proyectos de acuerdo y resolución
referidos a la materia de la convocatoria, que fueron presentados en las sesiones 90ª y 91ª.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Daniella Cicardini .
La señorita CICARDINI (doña Daniella) .-
Señor Presidente, la verdad es que hoy los actores políticos tenemos que escuchar a la ciudadanía,
escuchar a Chile, y también tenemos que asumir una responsabilidad de manera muy humilde,
porque hemos sido parte de esta crisis dolorosa que hoy tiene a muchos chilenos y chilenas
tremendamente descontentos.
Hoy, lamentablemente, muchos y muchas han perdido la vida.
Debemos entender que esta crisis revienta ahora, pero no es solo por el alza del precio del metro,
sino por un cúmulo de abusos y más abusos durante décadas.
Este gobierno no solo ha sido incompetente, sino que no ha estado a la altura de una crisis como
esta y, además, no ha tenido la capacidad para manejar esta situación; incluso, ha generando las
condiciones para que esto se produzca.
Frases de ministros: “Vayan a comprar flores”, “Vayan a turistear a los consultorios”, “Levántense
temprano”. ¡Es impresentable!
Ustedes generaron esas condiciones, porque la ciudadanía dijo: “Se están riendo de nosotros en
nuestra cara”. Y además este Presidente no ha tenido la capacidad de entender lo que está
pasando y lo grave de la situación, porque mezclan las cosas: mezclan demandas legítimas,
movimientos y movilizaciones pacíficas con la violencia y los actos vandálicos.
Por supuesto, como Partido Socialista, condenamos ese tipo de situaciones, pero con la misma
fuerza vamos a condenar todos los abusos de militares y policías -todos estos días se han
realizado denuncias hacia la gente de una manera brutal, que no habíamos visto desde la
dictadura.
Así que también pedimos aquí responsabilidad política, porque ustedes fueron los que sacaron a
los militares a las calles, que han generado represión.
¿Sabe por qué no fuimos a La Moneda, diputada Hoffmann?
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 19 de 224
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Diputada Cicardini , diríjase a la diputada Hoffman por intermedio de la Mesa.
La señorita CICARDINI (doña Daniella) .-
¡Porque esa agenda social ya estaba cortada y lista por parte del Presidente!
Entonces, vamos a avanzar en su mérito en estas medidas que ha anunciado el Presidente y
vamos a mirar con lupa la letra chica, pero también esperamos cambios profundos y estructurales.
Por ejemplo, avanzar en una nueva Constitución -¿por qué no? y dar la posibilidad a la gente de
que pueda expresar también las demandas. Esa mesa de trabajo y ese gran acuerdo nacional
tiene que ser con las organizaciones sociales, y eso no ha sucedido.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°95. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 24 de octubre de 2019.
REDUCCIÓN DE JORNADA LABORAL (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 11179-13) [CONTINUACIÓN]
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el
Código del Trabajo con el objeto de reducir la jornada laboral.
Antecedentes:
-El debate del proyecto se inició en la sesión 93ª de la presente legislatura, en martes 22 de
octubre de 2019, oportunidad en que se rindió el informe de la Comisión de Trabajo y
Seguridad Social.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
De conformidad con los acuerdos adoptados el martes 22 por los Comités Parlamentarios, este
proyecto se votará en esta sesión.
Voy a dar lectura a la lista de diputados y diputadas inscritos para intervenir: Leonidas Romero
, Issa Kort , Juan Santana , Fidel Espinoza , Camila Vallejo , Maite Orsini , Karim Bianchi ,
Francisco Undurraga , Tomás Hirsch y Víctor Torres .
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 20 de 224
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Por un asunto de Reglamento, tiene la palabra la diputada Karol Cariola .
La señorita CARIOLA (doña Karol) .-
Señor Presidente, habíamos acordado que para esta sesión íbamos a tener invitados e
invitadas en las tribunas. Hay personas que están esperando afuera del edificio, y la respuesta
que nos han dado es que todavía no están impresas las invitaciones. Solicito que se agilice ese
proceso, porque ya vamos a empezar la discusión del proyecto. Son muchos los invitados,
entre ellos los representantes de la Coordinadora por las 40 horas y de varios sindicatos que
queremos que ingresen a las tribunas para que puedan ser testigos de la discusión.
La señora FERNÁNDEZ, doña Maya (Presidenta accidental).-
Ha terminado su tiempo, diputada Cariola .
Tiene la palabra la diputada Daniella Cicardini .
La señorita CICARDINI (doña Daniella) .-
Señora Presidenta, es bastante triste generar una discusión de esta tremenda iniciativa en un
momento de crisis tan dolorosa para todo nuestro país. Es lamentable que se haya tenido que
llegar a este punto, con heridos y muertos en las calles, para que se escuchara a la ciudadanía y
se entendiera la angustia, el clamor y la desesperanza de un pueblo que ha sido sistemáticamente
oprimido por un modelo neoliberal, capitalista y extractivista, durante décadas.
Hemos visto represión brutal e injustificada por la militarización de esta situación, sobre todo por
la declaración que hizo el Presidente Piñera en el sentido de que estamos en guerra. Condenamos
la violencia, condenamos los actos vandálicos, sin duda alguna; pero con la misma fuerza
condenamos la represión, los abusos brutales por parte de policías y de los militares hacia la
ciudadanía durante una manifestación pacífica y de protesta social. ¡Qué lamentable que se
mezclen y así lo haya tomado el Ejecutivo!
¿Por qué hago esta reflexión, señora Presidenta? Porque espero que esta sea la presión para que
los de enfrente puedan sacarse la venda de los ojos y entiendan el sufrimiento de la gente a causa
de la desigualdad que existe en nuestro país. De verdad, me da pena escuchar a algunos
diputados decir que no van a escuchar los gritos de los que están en las tribunas porque “no nos
van a venir a decir lo que tenemos que hacer”. ¡Eso es lo que nos molesta, señora Presidenta!
(Aplausos)
Por eso la ciudadanía está enojada e indignada. Es momento de escucharla y de generar una mesa
para un acuerdo nacional amplio. Sin embargo, esa mesa estará coja mientras no escuchemos lo
que nos están pidiendo en las calles. No querer escuchar lo que nos dicen es no entender
absolutamente nada.
Quiero saber qué hará Chile Vamos con esta iniciativa tan sentida y que está tan conectada con
las demandas de la ciudadanía. Porque estamos hablando de poder darle niveles de descanso,
tiempo para la familia para compartir y, en definitiva, para mejorar su calidad de vida.
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 21 de 224
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
De eso trata este proyecto: de hacer eco de lo que está pasando en nuestro país.
Podemos enumerar varios beneficios que producirá la aprobación de este proyecto de ley, como
que mejorará el rendimiento laboral de los trabajadores, dado que tendrán más tiempo de
descanso. Eso, a la larga, genera mayor productividad. Si esto es win-win. ¡Cómo no pueden
entenderlo!
Nos vamos a igualar con los países de la OCDE, con los que tanto nos gusta compararnos.
Además, la Organización Internacional del Trabajo ha recomendado llevar a cuarenta horas
semanales la jornada laboral en nuestro país.
Lamento que este gobierno haya querido improvisar. No quiero recordar las frases absurdas que
hemos escuchado de algunos ministros, como que no habría Copa América.
Eso es reírse de la gente, y no estamos para eso. ¡No estamos para eso!
Con un proyecto en que se improvisa todo, con cuarenta y una horas promedio, con flexibilidad…
La flexibilidad es sinónimo de precarización, es más abusos. Eso es lo que no quiere la gente.
Agrego, señora Presidenta, que ojalá podamos escuchar las aprensiones y las observaciones de los
pequeños mineros.
Entendemos que vamos a avanzar en la gradualidad para las pymes y las vamos a escuchar en el
debate de la Comisión de Trabajo. Espero que se puedan abrir esos espacios a un grupo
fundamental de la Región de Atacama, que ha dicho eso en reiteradas oportunidades, por lo que
quiero generar los puentes para que eso suceda.
Esperamos que a partir de hoy los ciudadanos trabajen para vivir y no tengan que vivir para
trabajar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°98. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 29 de octubre de 2019.
CREACIÓN DE SEGURO DE SALUD CLASE MEDIA MEDIANTE COBERTURA
FINANCIERA ESPECIAL EN MODALIDAD DE ATENCIÓN DE LIBRE ELECCIÓN
DE FONASA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12662-11)
[CONTINUACIÓN]
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
Corresponde continuar la discusión, en primer trámite constitucional, del proyecto de ley,
iniciado en mensaje, que crea el Seguro de Salud Clase Media a través de una cobertura
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 22 de 224
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
financiera especial en la modalidad de atención de libre elección de Fonasa.
De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios, para la discusión
de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputado y a cada diputada. Una vez
concluido el debate, se procederá a la votación el día de hoy.
Rinden los informes complementarios de las comisiones de Salud y de Hacienda
Antecedentes:
-Informe complementario de la Comisión de Salud. Documentos de la Cuenta N° 3 de este
boletín de sesiones.
-Informe complementario de Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 4 de este
boletín de sesiones.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Cicardini .
La señorita CICARDINI (doña Daniella) .-
Señor Presidente, prefiero generar el debate en reunión de Comités, pues estamos complicados
con los tiempos.
Todavía el Senado está discutiendo el proyecto de estabilización de precios de la energía eléctrica
y aún no tenemos claridad sobre los horarios. Por ello, tengo una propuesta para ver si nos pueden
dar tiempo, porque hay que ser justos.
Ayer, la Comisión de Minería y Energía del Senado discutió ese proyecto de ley entre las 15.00
horas y las 22.30 horas, pues no es simple; por el contrario, es muy técnico y es necesario
efectuarle indicaciones.
Por lo tanto, también solicitamos un espacio prudente para generar un debate con altura de miras,
entendiendo que queremos despachar una buena iniciativa.
Creo que lo más sensato es convocar mañana a sesión de Sala para recién votar lo que podamos
resolver durante la tarde.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°99. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 30 de octubre de 2019.
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 23 de 224
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
CREACIÓN DE MECANISMO TRANSITORIO DE ESTABILIZACIÓN DE PRECIOS
DE LA ENERGÍA ELÉCTRICA PARA CLIENTES SUJETOS A REGULACIÓN DE
TARIFAS (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13017-08)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Corresponde tratar, en segundo trámite constitucional, el proyecto de ley, iniciado en mensaje,
que crea un mecanismo transitorio de estabilización de precios de la energía eléctrica para
clientes sujetos a regulación de tarifas
Diputada informante de la Comisión de Minería y Energía es la señorita Daniella Cicardini .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado. Documentos de la Cuenta N° 4 de este boletín de sesiones.
-Informe de la Comisión de Minería y Energía. Documentos de la Cuenta N° 6 de este boletín de
sesiones.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
¿Habría acuerdo para rebajar el tiempo de las intervenciones a cinco minutos?
Acordado.
Tiene la palabra la diputada Daniella Cicardini , Presidenta de la Comisión de Minería y Energía.
La señorita CICARDINI (doña Daniella) .-
Señor Presidente, ayer nos correspondió revisar esta iniciativa. Ella es parte de las medidas que ha
ingresado el Presidente de la República, las cuales, obviamente, estamos analizando en detalle, de
manera que puedan responder a un objetivo que compartimos todos: que sean un alivio para el
bolsillo de todos los chilenos y las chilenas, sobre todo en un tema tan sensible como son las
cuentas de un servicio básico como es la energía eléctrica.
Hemos visto cómo ha habido aumentos en el primer semestre. Este mecanismo de estabilización
lo que finalmente genera es el congelamiento del alza de 9,2 por ciento promedio que se iba a
sentir ahora en octubre.
Ustedes se preguntarán si es suficiente, si nos gusta. La verdad es que tenemos que decir, con
mucha claridad, que no es suficiente.
Lo que establece este mecanismo de estabilización -quiero decirlo con palabras simples para que
se pueda entender- es que las empresas generadoras hoy no van a recibir esta alza que se iba
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 24 de 224
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
reflejar en las cuentas de la luz y que los recursos que no recibirán ahora se les empezarán a
entregar en el 2021.
¿Por qué en ese año? Porque en el 2021 iban a entrar en vigencia las licitaciones que se hicieron
en el período de la Presidenta Michelle Bachelet , a propósito del ingreso de la generación de
energía renovable no convencional, que hizo que se generara mayor competencia, la que
finalmente se reflejará en una baja importante de las cuentas de la luz.
Esa baja del 2021 no se va a percibir por parte de los clientes, sino que, insisto, va a ser el
mecanismo que finalmente va a generar esta holgura para que hoy las empresas no tengan que
exigir esta alza de 9,2 por ciento.
También quiero ser muy clara en señalar que en la comisión preguntamos en reiteradas ocasiones
al ministro respecto del precio de estabilización para los clientes regulados reajustado con el IPC.
En este punto, quiero hacer un paréntesis con lo que dijo con mucha claridad la diputada Alejandra
Sepúlveda sobre la fluctuación y variación del dólar. ¿Cómo es posible que las licitaciones que se
hacen hoy en nuestro país sean en dólares? No es justo. Eso debe ser parte de lo que tenemos que
discutir respecto del fondo de la materia.
Hoy estamos tocando a las generadoras. Eapero que también sea parte de los compromisos que
finalmente acogió el ministro en la comisión el hecho de que el próximo año vamos a discutir el
proyecto de ley de distribución, porque también queremos tocar la rentabilidad garantizada de las
empresas distribuidoras, que -¡pucha!- generan harta plata con monopolios naturales.
Entonces, no queremos más abusos; no queremos hoy seguir tirando la pelota a la gente, a la
ciudadanía, y que esta tenga que hacerse cargo de los problemas que generan esos grandes
negocios.
Quiero hacer una prevención. Como le planteamos al ministro, se firmó un protocolo y se asumió
un compromiso en la comisión. ¿Qué dice ese protocolo? Que antes de 180 días, este gobierno
tiene que redactar un reglamento para aplicar el subsidio que hoy establece el artículo 151 de la
Ley General de Servicios Eléctricos, el cual no ha sido utilizado.
Nosotros queremos que en el peor escenario -esperamos que no ocurra, pero la tendencia en los
últimos años ha sido ir al alza, y se puede generar alguna variación- este reglamento sea una
forma de amortiguar ese golpe y pueda establecer criterios de focalización, cruzando información
con el Ministerio de Desarrollo Social y Familia, y además de cobertura, porque queremos que ese
subsidio no solo se entregue a las familias más vulnerables, sino a un gran espectro de la
población que también se ve afectado cuando tocamos servicios básicos tan sensibles como el
transporte, el agua y la luz.
Esa es parte de las reformas estructurales que debemos hacer. Este proyecto no es suficiente,
pero, sin duda, da una señal potente y de manera urgente en la situación que nos encontramos,
en el bolsillo de los chilenos…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°106. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: viernes 15 de noviembre de 2019.
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 25 de 224
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2020
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12953-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en mensaje, de presupuestos
del sector público correspondiente al 2020.
Antecedentes:
-El debate del proyecto se inició en la sesión 105ª de la presente legislatura, en jueves 14 de
noviembre de 2019, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuesto.
La señorita CICARDINI (doña Daniella) .-
Señor Presidente, hemos ingresado algunas indicaciones a la partida 5, a propósito de los
gobiernos regionales, para poder hacer cumplir algunos compromisos que asumió este gobierno
durante el transcurso de su administración. Por ejemplo, el centro oncológico en el Hospital
Regional San José del Carmen , de Copiapó, que hoy se está adecuando para ofrecer algunas
atenciones, pero que requiere de un espacio con la implementación, con los insumos y con las
condiciones necesarias para atender a una gran cantidad de pacientes. Actualmente, más de 215
pacientes de Copiapó deben trasladarse a la Región de Antofagasta para recibir sus tratamientos
de quimioterapia. Entendemos la problemática que esto genera en términos de calidad de vida,
económicos y de traslado.
Por otro lado, a través de la indicación que ingresamos, solicitamos recursos que esperamos que
se materialicen en el cumplimiento del compromiso que se acordó en la comuna de Chañaral con
la fundación Levantemos Chile y con la agrupación de dializados de la zona. Entendemos que esta
es una necesidad que hoy tiene la comuna de Diego de Almagro. Pero, lamentablemente, los
chañaralinos y chañaralinas todavía tienen que viajar a Copiapó o trasladarse a Diego de Almagro.
Ello implica traslado y el problema económico que involucra. No son condiciones adecuadas. Lo
que ocurre después de hacerse una diálisis implica situaciones complejas en términos de
comodidad y también de ánimo para las familias.
Por eso, queremos ver si se pueden incorporar esos recursos para que el municipio implemente
este centro de diálisis en la comuna de Chañaral, que tanto anhela la población.
También incorporamos indicaciones que dicen relación con la creación de centros de rehabilitación
de drogas en la comuna de Vallenar. Es un tema que ha estado latente por mucho tiempo. Hemos
visto que el flagelo del consumo de drogas ha aumentado en nuestra sociedad durante el último
tiempo, sobre todo en una comuna como Vallenar, que no tiene ningún centro para hacer este tipo
de rehabilitación, sobre todo para nuestros jóvenes y adolescentes, que mayoritariamente tienen
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 26 de 224
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
este problema.
Otra solicitud dice relación con el Cesfam de Tierra Amarilla, tema sumamente sentido en la
comuna. El propio director del Cesfam nos ha dicho que ese centro quedó chico en términos de
infraestructura, ya que la población ha crecido exponencialmente durante los últimos años.
Por lo tanto, estas indicaciones tienen la finalidad de mejorar la calidad de vida de muchos de los
atacameños, cuyas comunas presentan distintas necesidades y problemas, pero creemos que los
compromisos de este gobierno se deben plasmar en el presupuesto para el 2020.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°119. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: lunes 9 de diciembre de 2019.
REBAJA DE RENTABILIDAD DE EMPRESAS DE DISTRIBUCIÓN Y
PERFECCIONAMIENTO DE PROCESO TARIFARIO DE DISTRIBUCIÓN
ELÉCTRICA (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 12471-08
Y 12567-08)
El señor AUTH (Vicepresidente).-
Corresponde tratar las modificaciones del Senado al proyecto de ley, iniciado en moción y
mensaje refundidos, que rebaja la rentabilidad de las empresas de distribución eléctrica y
perfecciona el proceso tarifario de distribución eléctrica.
Diputada informante de la Comisión de Minería y Energía es la señorita Daniella Cicardini .
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 118ª de la presente legislatura, en miércoles 4 de diciembre
de 2019. Documentos de la Cuenta N° 11.
-Certificado de la Comisión de Minería y Energía. Documentos de la Cuenta N° 6 de este boletín
de sesiones.
El señor ESPINOZA (Presidente accidental).-
Tiene la palabra la diputada Daniella Cicardini .
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 27 de 224
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
La señorita CICARDINI (doña Daniella) .-
Señor Presidente, quiero hacer un poco de memoria. Este proyecto de ley nace a propósito de los
medidores, en un escenario totalmente distinto, antes del estallido social. Y la señal que se quería
dar desde el Congreso Nacional era respecto del abuso, pues, como dijo con mucha claridad el
Presidente de la República, el cliente y el usuario paga todo, sobre todo en un negocio redondo,
con tremendas utilidades, rentabilidad garantizada a un monopolio natural, donde no existe
competencia y sin riesgo alguno.
Claramente, eso es parte de la indignación, de la rabia, de la frustración que existe en nuestra
comunidad. El pueblo chileno dice que no quiere más abusos, no quiere más usura, no quiere más
explotación.
Inicialmente, este proyecto de ley tenía un bonito eslogan. Quiero explicar a los que nos están
viendo a través del canal de televisión de la Cámara de Diputados que la cuenta de la luz está
conformada por un 70 por ciento de generación, 20 por ciento de distribución, que es lo que
estamos tocando, y 10 por ciento de transmisión. Si vamos a meter mano a este 20 por ciento
probablemente lo que va a resolver es marginal. Estábamos hablando, en algún minuto, de que la
rebaja de la tasa de 10 a 8 por ciento como techo, y de 6 por ciento como piso, se traduciría en
una rebaja de 3 por ciento. En una boleta de 10.000 pesos estamos hablando de 300 pesos.
El problema es que Chile cambió; el problema es que el dólar cambió. Por lo tanto, sumado a las
enmiendas del Senado, este proyecto claramente tiene letra chica.
Quiero ser sumamente responsable en lo que diremos al ciudadano y a la ciudadana: que
efectivamente va a haber una baja. Yo no lo creo tan así, porque además se están incorporando
elementos que no estaban regulados por ley, lo que llama profundamente la atención y genera
mucha suspicacia. Yo podría deducir que probablemente es un colchón el poder generar las
condiciones para poder amortiguar el efecto que esto podría tener en las empresas distribuidoras.
Como bancada del Partido Socialista, queremos –por supuesto que sí dar una señal a los chilenos
bajando en algo esta carga al bolsillo de los chilenos, sobre todo en servicios básicos, como la
electricidad; pero hagámoslo bien.
¿Estamos disponibles para avanzar en una ley corta que tenía ese objetivo y no otro? Estamos
disponibles. ¡Por cierto que sí! Pero en este último trámite que nos convoca como Sala de la
Cámara de Diputados para resolver lo que viene del Senado, que más bien pareciera beneficiar a
las empresas distribuidoras que al cliente final, creemos que es mucho mejor generar el debate
para incorporar algunas indicaciones en una comisión mixta, a fin de que podamos cumplir ese
objetivo.
Nosotros estamos acá para legislar para los chilenos, no para las empresas distribuidoras. En el
proyecto de ley larga, cuyo ingreso, de acuerdo con lo que comprometió este gobierno, se hará en
marzo del próximo año, se justifica incorporar esas otras materias que no estaban comprometidas
en esta discusión.
Por lo tanto, la bancada del Partido Socialista va a rechazar las enmiendas del Senado para poder
perfeccionar este proyecto en comisión mixta.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 28 de 224
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°127. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 18 de diciembre de 2019.
MODIFICACIÓN DEL CAPÍTULO XV DE LA CARTA MAGNA A FIN DE
INCORPORAR UN PROCEDIMIENTO ESPECÍFICO PARA LA ELABORACIÓN DE
UNA NUEVA CONSTITUCIÓN POLÍTICA DE LA REPÚBLICA (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 7769-07, 7792-07, 10014-07, 10193-07,
11173-07, 12630-07 Y 13024-07)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, iniciado en
mensaje y mociones, refundidos, que modifica el Capítulo XV de la Constitución Política de la
República.
De conformidad con los acuerdos adoptados ayer por los Comités Parlamentarios, este
proyecto se discutirá hoy hasta su total despacho. Para ello vamos a dejar sin efecto la facultad
de solicitar el cierre del debate, tal como, reitero, fue acordado en Comités.
Para su discusión se otorgarán cinco minutos para el uso de la palabra a cada diputada y
diputado, y el plazo para renovar indicaciones y solicitar votaciones separadas vence hoy a las
11.30 horas.
Se faculta al Presidente de esta Corporación para extender, si fuere necesario, la duración de
la sesión hasta por treinta minutos.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Matías Walker .
Antecedentes:
-Mociones:
-Boletín N° 7769-07, sesión 53ª de la legislatura 359ª, en jueves 7 de julio de 2011.
Documentos de la Cuenta N° 5.
-Boletín N° 7792-07, sesión 58ª de la legislatura 359ª, en martes 19 de julio de 2011.
Documentos de la Cuenta N° 9.
-Boletín N° 10014-07, sesión 17ª de la legislatura 363ª, en miércoles 22 de abril de 2015.
Documentos de la Cuenta N° 15.
-Boletín N° 10193-07, sesión 48ª de la legislatura 363ª, en miércoles 15 de julio de 2015.
Documentos de la Cuenta N° 12.
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 29 de 224
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
-Boletín N° 11173-07, sesión 8ª de la legislatura 365ª, en martes 4 de abril de 2017 de 2017.
Documentos de la Cuenta N° 3.
-Boletín N° 12630-07, sesión 26ª de la presente legislatura, en martes 14 de mayo de 2019.
Documentos de la Cuenta N° 6.
-Boletín N° 13024-07, sesión 99ª de la presente legislatura, en miércoles 30 de octubre de
2019. Documentos de la Cuenta N° 7.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 125ª de la
presente legislatura, en martes 17 de diciembre de 2019. Documentos de la Cuenta N° 1.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra la diputada Daniella Cicardini .
La señorita CICARDINI (doña Daniella) .-
Señora Presidenta, hoy se cumplen dos meses exactos desde que Chile despertó y se diera inicio a
la manifestación más grande de las últimas décadas en nuestro país: chilenos y chilenas pidiendo,
exigiendo en nuestras calles, a lo largo del territorio, respeto, dignidad y más derechos. Son dos
meses en que vimos situaciones bien lamentables, como pérdidas de vidas, gente abusada,
graves abusos y violaciones a los derechos humanos, abusos y violaciones sexuales a mujeres y a
integrantes de la disidencia sexual por parte de agentes del Estado.
¿Qué tenemos después de dos meses? Todavía no hay respuesta por parte de este gobierno. No
tenemos cronograma ni agenda social robusta que responda a lo que la gente realmente está
exigiendo, que son cambios estructurales, como meterles mano a las AFP, a las isapres, porque
generan las tremendas desigualdades, lo que, en consecuencia, consolida la Constitución de 1980.
Lo único que hemos logrado es justamente este acuerdo por la nueva Constitución, esto es, por fin
derrotar, derribar, echar abajo y por tierra la Constitución de Pinochet.
En ese sentido, encuentro impresentable –lo digo de manera bien directa que pretendamos
escribir una nueva Constitución sin mujeres, sin los pueblos originarios y sin los independientes.
Porque no se puede construir una nueva casa inclusiva partiendo por la exclusión hacia las
mujeres, que somos más de la mitad de la población de Chile, excluyendo a la mayoría de la gente
que no pertenece a los partidos políticos y, además, excluyendo a aquellos que han sido
humillados, postergados y discriminados durante muchos años, a quienes incluso fueron los
dueños de la tierra mucho antes de que llegáramos nosotros y nosotras: los pueblos originarios.
(Aplausos y manifestaciones en las tribunas)
Parto de esa convicción, que es lo que nos llevó finalmente a buscar un acuerdo. Asimismo, junto
con parlamentarias de Renovación Nacional, firmé una indicación que busca que haya paridad en
el órgano constituyente.
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 30 de 224
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Todo esto no habría sido posible sin el apoyo fundamental de las organizaciones feministas. ¡Ellas
lo dieron todo! Ellas han hecho historia, pero no solo en nuestro país, sino a nivel mundial. Por eso,
también quiero valorar y reconocer lo que han hecho Las Tesis. ¡Creo que ha sido tremendo!
¡Un gran reconocimiento para todas ellas y para todas las mujeres que se han sumado a esa
intervención!
Estamos cansadas de que nos sigan tratando como a tontitas, como ciudadanas de segunda clase;
de que nos digan que no servimos para nada o nos pregunten “¿para qué van a competir con
ventajas, o acaso no se la pueden?”, o de que nos digan que debemos ser elegidas por mérito, no
por género.
Eso es parte del machismo, por lo que, de verdad, no me sorprende. Es ese machismo el que se ve
reflejado en esta presión descarada y asquerosa que le están haciendo a las mujeres de Chile
Vamos que en algún minuto estuvieron con nosotras, situación que lamento, porque no se puede
hacer una Constitución sin las mujeres.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°153. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 4 de marzo de 2020.
MODIFICACIÓN DE LA CARTA FUNDAMENTAL PARA PERMITIR LA
CONFORMACIÓN DE PACTOS ELECTORALES DE INDEPENDIENTES Y
GARANTIZAR LA PARIDAD DE GÉNERO EN EL PROCESO DE PRESENTACIÓN
DE CANDIDATOS A INTEGRAR EL ÓRGANO CONSTITUYENTE QUE SE
CONFORME PARA LA CREACIÓN DE UNA NUEVA CONSTITUCIÓN POLÍTICA
DE LA REPÚBLICA (PROPOSICIÓN DE LA COMISIÓN MIXTA. BOLETÍN N°
13130-07)
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
Corresponde, tratar el informe de la Comisión Mixta recaído en el proyecto de reforma
constitucional que modifica la Carta Fundamental para permitir la conformación de pactos
electorales de independientes y garantizar la paridad de género en las candidaturas para la
integración del órgano constituyente que se conforme para la creación de una nueva
Constitución Política de la República.
De conformidad con los acuerdos adoptados el día de hoy por los Comités Parlamentarios, para
la discusión de este proyecto se destinará una hora, otorgándose cinco minutos por bancada.
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 31 de 224
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
-Informe de la Comisión Mixta. Documentos de la Cuenta N° 8 de este boletín
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra la diputa Daniella Cicardini .
La señorita CICARDINI (doña Daniella) .-
Señora Presidenta, por fin pudimos retomar un debate muy relevante para nosotras las mujeres.
Como parlamentarias, hemos sido muy insistentes y hemos estado muy atentas en tratar de hacer
todo lo que está a nuestro alcance para dar las mínimas garantías a la gran cantidad de mujeres
que están siguiendo la discusión de este proyecto de reforma, el cual –reitero es muy relevante,
cuyas disposiciones se comenzarán a aplicar después del 26 de abril próximo, a partir del triunfo
del “apruebo” por una nueva Constitución a través de una convención constitucional, que es la
opción que estamos apoyando y que esperamos que triunfe, y que además tenga paridad de
género.
No  se  puede  pretender  construir  una  nueva  sociedad  partiendo  por  la  exclusión  y  la
discriminación, y por eso hemos luchado por algo tan mínimo, como es defender nuestros
derechos, pero también para que se respete la participación y la representación que el sentido
común señala que debe ser igual entre hombres y mujeres.
Lo que anhelamos como diputadas del Partido Socialista es poder cambiar la democracia, con la
finalidad de que sea inclusiva en el órgano constituyente.
Hay algunos que han señalado que esta iniciativa genera alguna distorsión en la voluntad
electoral, porque se le “mete la mano a la urna”. La verdad es que me llama profundamente la
atención ese comentario, porque a muchos de ustedes no les importó la distorsión que se generó
en la Constitución de Pinochet, no les importó la distorsión en el sistema electoral, tampoco les
importó la distorsión de los senadores designados, pero cuando hablamos de favorecer a la mujer,
resulta que ahí sí ven una distorsión que pone en riesgo la democracia, y ponen el grito en el cielo.
Finalmente, quiero solicitar, con mucha convicción, la coherencia y la sensatez en la Sala para que
podamos avanzar en materia de paridad, ya que es algo tremendamente justo y es lo único que
pedimos. Nosotras no estamos pidiendo ni rogando caridad, sino exigiendo paridad.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 32 de 224
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°4. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 14 de marzo de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Vidal; Celis, don
Ricardo; Eguiguren, Gahona, Jackson, y Walker, y de las diputadas señoras
Cicardini y Sepúlveda, doña Alejandra, que Modifica la ley General de
Servicios Eléctricos, en materia de cálculo del valor agregado por concepto
de costos de distribución de la energía. Boletín N°12471-08
Ley N° 21.194 publicada en el Diario Oficial con fecha 21 de diciembre de 2019
Contexto:
El proceso de reemplazo de los antiguos medidores eléctricos, por los denominados “medidores
inteligentes”, ha suscitado una gran cantidad de dudas y, derechamente, un descontento general
de la ciudadanía, porque más allá que la medida corresponda a una modernización del sistema de
distribución, este reemplazo será de costo de los usuarios, con el correspondiente aumento del
precio final consignado en la boleta. Por lo anterior, es imperativo buscar una medida y/o medidas,
que compensen de alguna manera el costo asumido por los usuarios, ello además, en un contexto
de anuncios de nuevas alzas de la tarifa eléctrica a corto plazo.
Antecedentes [1]:
Según señala la Comisión Nacional de Energía (CNE) “la legislación vigente establece como
premisa básica que las tarifas deben representar los costos reales de generación, transmisión y de
distribución de electricidad asociados a una operación eficiente, de modo de entregar las señales
adecuadas tanto a las empresas como a los consumidores, a objeto de obtener un óptimo
desarrollo de los sistemas eléctricos.
Uno de los criterios generales es la libertad de precios en aquellos segmentos donde se observan
condiciones de competencia. Así para suministros a usuarios finales cuya potencia conectada es
inferior o igual a 5.000 kW, son considerados sectores donde las características del mercado son
de monopolio natural y por lo tanto, la Ley establece que están afectos a regulación de precios.
Alternativamente, para suministros a usuarios finales cuya potencia conectada superior a 5.000
kW, la Ley dispone la libertad de precios, suponiéndoles capacidad negociadora y la posibilidad de
proveerse de electricidad de otras formas, tales como la autogeneración o el suministro directo
desde empresas generadoras. Al primer grupo de clientes se denomina cliente regulado y al
segundo se denomina cliente libre, aunque aquellos clientes que posean una potencia conectada
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 33 de 224
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
superior a 500 kW pueden elegir a cual régimen adscribirse (libre o regulado) por un período de 4
años.
En los sistemas eléctricos cuyo tamaño es superior a 1.500 kW en capacidad instalada de
generación la Ley distingue dos niveles de precios sujetos a fijación:
1. Precios a nivel de generación-transporte, denominados “Precios de Nudo” y definidos para todas
las subestaciones de generación-transporte desde las cuales se efectúe el suministro. Los precios
de nudo tendrán dos componentes: precio de la energía y precio de la potencia de punta;
2. Precios a nivel de distribución. Estos precios se determinarán sobre la base de la suma del
precio de nudo, establecido en el punto de conexión con las instalaciones de distribución, un valor
agregado por concepto de distribución y un cargo único o peaje por concepto del uso del sistema
de transmisión troncal.
Mientras los generadores pueden comercializar su energía y potencia en alguno de los siguientes
mercados:
• Mercado de grandes consumidores, a precio libremente acordado;
• Mercado de las empresas distribuidoras, a Precio de Nudo, tratándose de electricidad destinada
a clientes de precio regulado; y
• El Centro de Despacho Económico de Carga del respectivo sistema (CDEC), a costo marginal
horario.
El precio que las empresas distribuidoras pueden cobrar a usuarios ubicados en su zona de
distribución, por efectuar el servicio de distribución de electricidad, dado por la siguiente
expresión:
Precio a usuario final = Precio de Nudo + Valor Agregado de Distribución + Cargo Único por uso
del Sistema Troncal
Respecto al valor agregado de distribución, y según lo señala el artículo 182 de la Ley General de
Servicios Eléctricos, este se basa actualmente en empresas modelo y debe considerar:
1.- Costos fijos por concepto de gastos de administración, facturación y atención del usuario,
independientes de su consumo;
2.- Pérdidas medias de distribución en potencia y energía, y
3.- Costos estándares de inversión, mantención y operación asociados a la distribución, por unidad
de potencia suministrada. Los costos anuales de inversión se calcularán considerando el Valor
Nuevo de Reemplazo, en adelante VNR, de instalaciones adaptadas a la demanda, su vida útil, y
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 34 de 224
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
una tasa de actualización igual al 10% real."
Según el estudio “Metodología de cálculo para la tasa de descuento de una empresa eficiente de
transmisión eléctrica” [2], a pesar de que no existe una metodología definida para el cálculo de la
tasa de costo de capital, sino que esta es fija de 10%, se observa que los expertos reconocen que
esta tasa se encuentra sobrestimada en la actualidad. Y no es de extrañarse ya que esta fue fijada
hace al menos 30 años, cuando en Chile sólo la tasa libre de riesgo era del orden de 5%.
Reconociendo la evolución del mercado es natural pensar que la tasa de costo de capital hoy es
distinta.”
El mismo estudio señala que el Panel de Expertos, ha expresado que “una tasa de costo de capital
de un 6,5% refleja de mejor manera el costo de capital propio de la empresa.” El referido estudio
estimó que el costo de capital para el sector de distribución es de 6.5%. La actual tasa es de 10%
real antes de impuestos, sin embargo, dicho estudio estima que en conjunto podría llegar a tener
una tasa entre 6% y 14%.
Finalmente, eliminar la tasa fija de 10% de costo capital, y calcularla mediante un procedimiento
reglado, que determine realmente dicho porcentaje y valor, debiera repercutir positivamente en el
precio final, pagado por los usuarios del sistema.
Objetivo del Proyecto: Modificar el artículo 182, número 3, de la Ley General de Servicios
Eléctricos, eliminando la tasa fija de 10%, y reemplazando su cáculo mediante referencia al
procedimiento establecido en el artículo 118 y 119 de la misma ley.
Proyecto de Ley
Artículo Único: Modifiquese el artículo 182, número 3, de la Ley General de Servicios Electricos en
el siguiente sentido:
- Reemplazece la frase “igual al 10% real”, por el texto: “que será calculada por la Comisión cada
cuatro años de acuerdo al mismo procedimiento señalado en los artículos 118 y 119 de la
presente ley.”
Artículo Transitorio: El procedimiento de cálculo del costo capital establecido en la presente ley, se
aplicará en el periodo inmediatamente siguiente a la fecha de su publicación en el Diario Oficial.
Durante el periodo intermedio de tiempo se deberán recalcular las tarifas con una tasa fija de
6,5% de costo capital.
Diputados señores Vidal; Celis, don Ricardo ; Eguiguren , Gahona , Jackson , y Walker , y de las
diputadas señoras Cicardini y Sepúlveda, doña Alejandra
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 35 de 224
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
[1]  Información  obtenida  de  la  página  web  de  la  Cámara  Nacional  de  Energía.
https://www.cne.cl
[2] Estudio elaborado por “Bonilla y Asociados” durante el año 2017 para la Comisión Nacional
de Energía mediante Licitación 610-11-LE17.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°5. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 19 de marzo de 2019.
Proyecto iniciado en moción de la diputada señora Cicardini y de los
diputados señores Espinoza ; Monsalve y Vidal , que Modifica el Código
Penal, para incrementar las penas aplicables al delito de malversación de
caudales públicos. Boletín N°12474-07
IDEA MATRIZ:
- Establecer la inhabilidad absoluta perpetua para aquellos empleados públicos que sean
condenados por los delitos contemplados en los artículos 233, 235 y 236 del Código Penal.
- También se propone establecer un tiempo de prescripción mayor, para ciertos delitos vinculados
a estas conductas delictivas.
ANTECEDENTES:
1. A través de la historia de nuestro país, han sido registrados una gran cantidad de casos de
malversación de caudales públicos. Las personas involucradas en este tipo de delitos no siempre
han sido sancionadas de manera apropiada.
2. Se tiene registro que las situaciones de peculado y desfalco, han sucedido en diversas
instituciones  gubernamentales;  desde  municipalidades  y  gobiernos  regionales  hasta  la
Administración Central. Esto, ha acontecido con distintas cantidades de recursos; funcionarios
públicos han sustraído inmensas sumas de capital, causando así un gran perjuicio al patrimonio
del Estado y por consecuencia a todos los chilenos.
3. Algunos casos emblemáticos de la malversación en Chile son: el Caso Milicogate, en el que se
malversaron más de 2 mil millones de pesos de la Ley Reservada del Cobre, despilfarrados en
propiedades, casinos, fiestas y viajes por militares; el Caso Carabineros, donde el monto supera
los 28 mil millones de pesos, y la cantidad de formalizados son alrededor de 130 funcionarios y el
Caso Riggs, en el cual, Augusto Pinochet y sus colaboradores defraudaron aprox. 21 millones de
dólares. Estos, tan solo son algunos de los múltiples casos que se podrían mencionar, ya que año
tras año aparecen nuevos episodios de infracciones administrativas de este tipo.
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 36 de 224
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
4. En relación a casos de corrupción como los mencionados, según Transparencia Internacional el
80% de los chilenos piensan que la corrupción en nuestro país ha aumentado considerablemente y
además,  el  68%  de  los  chilenos  creen  que  el  gobierno  está  haciendo  un  mal  trabajo
combatiéndola; cifras bastantes negativas en comparación con el resto del continente y sobretodo
preocupantes, ya que develan la desfavorable percepción que los chilenos poseen acerca de los
funcionarios públicos y por lo tanto, del gobierno. En resumen, la colectividad chilena desconfía de
sus autoridades y considera que no se está haciendo nada al respecto para combatir los delitos de
corrupción tales como la malversación de caudales públicos.[1]
5. Un estudio realizado por Paz Ciudadana en Abril del 2016 y utilizado por el Departamento de
Estudios,  Extensión  y  Publicaciones  de  BCN  en  enero  del  2018,  analizando  múltiples
investigaciones a nivel internacional, pone en evidencia que el aumento en la severidad de las
penas efectivamente genera efectos disuasivos considerables que coaccionan a los funcionarios a
no cometer delitos administrativos, de tal forma que, el agravamiento de penas sin duda previene
específicamente las infracciones administrativas como la malversación.[2]
6. Por su parte, respecto a los funcionarios públicos, la Constitución Política de la República en su
artículo 8, establece que "el ejercicio de las funciones públicas obliga a sus titulares a dar estricto
cumplimiento al principio de probidad en todas sus actuaciones", por lo tanto, desempeñar
funciones públicas de manera proba es fundamental para el correcto funcionamiento de la
Administración Gubernamental, la Democracia y el Estado de Derecho.
7. De igual manera, la Ley N°20.880 decreta en su artículo 1 que: "el principio de probidad en la
función pública consiste en observar una conducta funcionaria intachable, un desempeño honesto
y leal de la función o cargo con preeminencia del interés general sobre el particular", además el
artículo 2 determina que “todo aquel que desempeñe funciones públicas, cualquiera sea la calidad
jurídica en que lo haga, deberá ejercerlas en conformidad con lo dispuesto en la Constitución y las
leyes, con estricto apego al principio de probidad", es decir, el principio de probidad en nuestra
legislación posee una inmensa importancia, al punto que nuestro país ha establecido una ley
concreta para asegurar el cumplimiento de la probidad. Además, Chile es uno de los pocos países
a nivel mundial que consagran el principio de probidad administrativa a nivel constitucional.
8. Actualmente, las penas existentes para los delitos de malversación no son proporcionadas con
la gravedad de este delito que, atenta directamente con principios constitucionales de nuestra
jurisdicción.
9. Asimismo, este delito, además de afectar al erario público, en muchos casos puede llegar a
perjudicar también a terceros, ya sean funcionarios públicos, por ejemplo, en el pago de sus
sueldos que han sido malversados, los cuales deberán ser pagados igualmente con dineros
estatales,  o  a  ciudadanos  no  servidores  públicos  a  quienes  iban  destinados  los  fondos
malversados, por ejemplo, en remuneración por algún servicio prestado o destinados para ellos a
modo de beneficio en el marco de algún proyecto de mejora social, habitacional, educacional,
etcétera.
10. Por ello, debido a las problemáticas que atentan contra la probidad y credibilidad del gobierno,
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 37 de 224
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
que generan legítimas desconfianzas por parte de la población, se propone realizar las siguientes
modificaciones al Código Penal.
PROYECTO DE LEY
ARTÍCULO ÚNICO: Modificación de los artículos 233, 235, 236 Código Penal e incorporación del
artículo 260 quinquies:
I) Elimínese en el inciso final del artículo 233 la frase “temporal en su grado medio a inhabilitación
absoluta”.
II) Reemplácese el inciso primero del artículo 235 por el siguiente:
‘’ El empleado público que, con daño o entorpecimiento del servicio público o con perjuicio a
terceros, aplicare a usos propios o ajenos los caudales o efectos puestos a su cargo, sufrirá las
penas de presidio menor en su grado medio, inhabilitación absoluta perpetua para cargos y oficios
públicos multa de la mitad al tanto de la cantidad que hubiere sustraído. ‘’
III) Reemplácese el inciso tercero del artículo 235 por el siguiente:
‘’ Si el uso indebido de los fondos fuere sin daño ni entorpecimiento del servicio público ni perjuicio
a terceros, las penas serán inhabilitación absoluta temporal en su grado máximo para cargos y
oficios públicos y multa de la mitad de la cantidad substraída, sin perjuicio del reintegro. No
verificado el reintegro, se le aplicarán las penas señaladas en el artículo 233. ”
IV) Reemplácese el artículo 236 por el siguiente:
“ El empleado púbico que diere a los caudales o efectos que administre una aplicación pública
diferente de aquella a que estuvieren destinados, será castigado con la pena de inhabilitación
absoluta perpetua para cargos y oficios públicos, si de ello resultare daño o entorpecimiento para
el servicio u objeto en que debían emplearse o resultare perjuicio a terceros, y con inhabilitación
absoluta temporal en su grado máximo para cargos y oficios públicos, si no resultare en daño,
entorpecimiento o perjuicio. ‘’
V)  Agréguese  el  siguiente  artículo  260  quinquies:  “La  acción  penal  para  los  delitos  de
nombramientos ilegales, usurpación de atribuciones, prevaricación, malversación de caudales
públicos, fraudes y exacciones ilegales, infidelidad en la custodia de documentos, violación de
secretos, cohecho, resistencia y desobediencia, denegación de auxilio y abandono de destino,
abusos contra particulares y todo otro delito cometido por algún empleado público que signifique
perjuicio a la probidad o al patrimonio del Estado prescribirá en diez años.
El plazo de prescripción se suspenderá mientras el imputado permanezca o haya permanecido en
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 38 de 224
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
las funciones o cargos públicos señalados en el inciso anterior.”
Diputada señora Cicardini y de los diputados señores Espinoza ; Monsalve y Vidal
[1]
https://www.transparency.org/whatwedo/publication/global_corruption_barometer_people_and_
corruption_latin_america_and_the_car
[2]  https://pazciudadana.cl/biblioteca/prevencion-del-delito/analisis-del-proyecto-de--
genda-corta-anti-delincuencia/
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°10. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 3 de abril de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Urruticoechea;
Álvarez, don Sebastián; Fuenzalida, don Gonzalo; Jürgensen, Paulsen,
Pérez, don Leopoldo, Schalper, Venegas, y Walker, y de la diputada señora
Cicardini, que Modifica el Código Penal, para tipificar el delito de maltrato
respecto de la mujer embarazada, cometido por los profesionales de la
salud que indica. Boletín N° 12510-07
1.- Antecedentes
El embarazo y la maternidad son etapas fundamentales en la vida de las mujeres y de su entorno
familiar, y merecen que se les brinde el debido respeto y la mayor protección posible por parte de
la sociedad.
“El embarazo corresponde al período en el que el feto se encuentra ubicado en el interior de la
madre. En esta etapa, de absoluta dependencia de la madre, el feto adquirirá características
básicas del individuo autónomo que más tarde será. Durante el embarazo, la madre sufre
transformaciones físicas y psicológicas importantes” [1].
Lamentablemente, y con cierta frecuencia, los medios de comunicación suelen denunciar casos de
mujeres chilenas y extranjeras que han sufrido tratos crueles e inhumanos por parte de
profesionales de la salud mientras se encontraban embarazadas, estaban en proceso de parto, o
recién habían concebido. Se trata de relatos dolorosos y estremecedores, que dan cuenta de
humillaciones, maltratos, insultos y agresiones físicas y verbales.
En países como Argentina y México, en los cuales existe legislación sobre la materia, se ha
acuñado la expresión “violencia obstétrica” para referirse a estos casos.
“Siguiendo a Arguedas, la violencia obstétrica puede ser definida como ‘un conjunto de prácticas
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 39 de 224
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
que degrada, intimida y oprime a las mujeres y a las niñas en el ámbito de la atención en salud
reproductiva y, de manera mucho más intensa, en el período del embarazo, parto y postparto’. El
Observatorio de Equidad de Género en salud en Chile, por su parte, conceptualiza la violencia
obstétrica como ‘aquella que ejerce el personal de salud sobre el cuerpo y los procesos
reproductivos de las mujeres, expresada en un trato deshumanizado, un abuso de medicalización
y patologización de los procesos naturales’” [2].
Debemos recordar que la Constitución Política de la República, en su artículo 19 n°1, asegura a
todas las personas el derecho a la vida y a la integridad física y psíquica de la persona. Y en su
inciso final, expresa la prohibición de aplicar cualquier clase de apremios ilegítimos a otra persona,
como podrían ser, por ejemplo, los métodos de tortura o los maltratos físicos y psicológicos.
Como señala el profesor Carlos Cruz Coke-Ossa: “El constituyente decidió no sólo proteger la vida
de las personas, sino también su esfera corporal, por cuanto sólo asegurando esta última ‘la
persona humana puede tener todas sus responsabilidades y los atributos inherentes a su calidad
de tal’, sólo así se asegura entonces una vida que valga la pena vivirla” [3].
José Joaquín Ugarte Godoy agrega que el derecho a la vida se extiende además a la integridad
corporal y psíquica, y a la conservación de la salud del cuerpo y del alma de la persona [4].
El reírse, mofarse, insultar o agredir verbalmente a una mujer durante esta etapa tan importante y
delicada de su vida constituye una clase de maltrato que puede generar graves consecuencias
psicológicas y que debe ser castigado por nuestro ordenamiento jurídico.
Por otra parte, el DFL N°1 del Ministerio de Salud y de la Subsecretaría de Salud Pública, que fija el
texto refundido, coordinado y sistematizado del Decreto Ley N°2.763 de 1979 y de las leyes
N°18.933 y N°18.469, dice en su artículo 139: “Toda mujer embarazada tendrá derecho a
protección del Estado durante el embarazo y hasta el sexto mes del nacimiento del hijo, la que
comprenderá el control del embarazo y puerperio”.
El artículo 136 dice que entre los beneficiarios del Régimen de Prestaciones de Salud se encuentra
la mujer embarazada, aun cuando no sea afiliada ni beneficiaria, y el niño hasta los seis años para
el otorgamiento de las prestaciones del artículo 139.
Cabe hacer presente, además, que según el artículo 138, que establece las prestaciones a que
tendrán derecho los beneficiarios del Régimen General de Garantías de Salud, se incluye en su
letra b): “(La) asistencia médica curativa que incluye consulta, exámenes y procedimientos
diagnósticos  y  quirúrgicos,  hospitalización,  atención  obstétrica,  tratamiento,  incluidos  los
medicamentos contenidos en el Formulario Nacional, y demás atenciones y acciones de salud que
se establezcan”.
Este proyecto de ley busca proteger a las mujeres durante su embarazo, durante el proceso de
parto y también después de producido el parto. Creemos que toda la atención obstétrica en
nuestro país debe efectuarse bajo los parámetros de la ley, otorgándose un servicio de calidad que
dignifique a la persona humana.
2.- Ideas Matrices
Este proyecto de ley busca proteger a las mujeres embarazadas, que están en proceso de parto, o
que se están recuperando de uno reciente, evitando que reciba apremios ilegítimos, agresiones
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 40 de 224
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
físicas, insultos o tratos crueles y degradantes. El embarazo y la maternidad son etapas
fundamentales en la vida de una mujer y su entorno, y deben resguardarse bajo el alero de
nuestra legislación. Asimismo, toda atención obstétrica debe efectuarse bajo los parámetros
legales, teniéndose siempre presente la noción de dignidad humana como eje central de toda
prestación médica.
3.- Contenido del Proyecto
En particular, el proyecto de ley tiene por objetivo modificar el Código Penal, agregando un nuevo
artículo 394 BIS, que sancione a los profesionales del ámbito de la salud que, abusando de su
oficio, hieran, golpeen o maltraten de obra o de palabra a una mujer embarazada, que se
encuentra en el proceso del parto, o que acaba de dar a luz y requiere de los oportunos cuidados
médicos para su pronta recuperación.
Por consiguiente, y con el mérito de los antecedentes expuestos, vengo en someter a la
consideración de ésta Honorable Corporación, el siguiente Proyecto de Ley:
Proyecto de Ley
ARTÍCULO ÚNICO: Introdúzcanse la siguiente modificación al Título VIII titulado “De los Crímenes y
Simples Delitos contra las Personas”, del Código Penal:
1) Agrégase un nuevo artículo 394 Bis del siguiente tenor: “El facultativo, médico, cirujano,
farmacéutico o matrona que, abusando de su oficio, hiriere, golpeare o maltratare de obra o
palabra a una mujer embarazada, o durante el parto, o después de éste, será castigado con la
pena de presidio menor en sus grados mínimo a medio”.
Diputados señores Urruticoechea ; Álvarez, don Sebastián ; Fuenzalida, don Gonzalo ; Jürgensen,
Paulsen, Pérez, don Leopoldo, Schalper, Venegas, y Walker, y de la diputada señora Cicardini
[1] VV.AA. El Cuerpo Humano y La Salud Tomo II Sistema Circulatorio Ciclos de la Vida
(Santiago de Chile Ercilla 2002) página 10.
[2] DÍAZ GARCÍA Luis Iván y FERNÁNDEZ M. Yasna Situación legislativa de la violencia
obstétrica en América Latina: El caso de Venezuela Argentina México y Chile en Revista de
Derecho de la Pontificia Universidad Católica de Valparaíso 2do semestre de 2018 página 4.
[3] CRUZ COKE-OSSA Carlos Instituciones Políticas y de Derecho Constitucional (Santiago de
Chile Ediciones Universidad Finis Terrae 2009) página 375.
[4] UGARTE GODOY José Joaquín Curso de Filosofía del Derecho Tomo I (Santiago de Chile
Ediciones Universidad Católica de Chile 2010) página 557.
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 41 de 224
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°11. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 4 de abril de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores González, don
Rodrigo ; Monsalve , Santana, don Juan ; Tohá , Velásquez, don Esteban , y
Vidal , y de las diputadas señoras Cicardini y Hernando , que Modifica la
ley General de Servicios Eléctricos, para regular los costos asociados al
reemplazo de empalmes y medidores. Boletín N°12522-08
I.- ANTECEDENTES DEL PROYECTO.
1.- Profundo malestar ha generado en la ciudadanía la reciente aprobación de la Ley N° 21.076,
publicada en el Diario Oficial el 27 de febrero de 2019, la cual modifica la Ley General de Servicios
Eléctricos, imponiendo a las empresas distribuidoras de energía eléctrica la obligación de
solventar el retiro y reposición del empalme y medidor en caso de inutilización de las instalaciones
por fuerza mayor.
2.- En efecto, la Ley N° 21.076, introdujo el artículo 139 Bis al D.F.L. N° 4, que fija el texto
refundido, coordinado y sistematizado, del D.F.L. N° 1, de Minería, de 1982, Ley General de
Servicios Eléctricos, disponiendo que “el empalme y el medidor son parte de la red de distribución
y, por tanto, de propiedad y responsabilidad de la concesionaria del servicio público de
distribución o de aquel que preste el servicio de distribución”, agregando que “Los decretos
tarifarios a que se refieren los artículos 120, 184 y 190, o el que los reemplace, determinarán la
forma de incluir en sus fórmulas tarifarias la remuneración de estas instalaciones, así como las
condiciones de aplicación de las tarifas asociadas a ellas.”
3.- En la actualidad, los empalmes y medidores de consumo de energía eléctrica son de propiedad
de los consumidores, quienes gozan de la prerrogativa de contratar el servicio de instalación,
optando libremente por el profesional que deseen escoger (Existen cerca de 20.000 instaladores
registrados en la Superintendencia de Electricidad y Combustibles). Con la regulación introducida
por el mencionado artículo 139 Bis, los empalmes y medidores actualmente existentes pasarán a
ser reemplazados por “medidores inteligentes”, de propiedad de las empresas de distribución de
energía eléctrica, cuyo costo de reemplazo, (aprox. US $ 1.000 millones-) deberá ser asumido por
los propios consumidores.
4.- Esta modificación legal, paradójicamente, se originó en una moción de un grupo de diputados
que establecía que las empresas eléctricas se harían cargo de los daños provocados por
catástrofes naturales en las instalaciones eléctricas, pero que terminó por impulsar un cambio
tecnológico obligatorio de todos los medidores, financiado por los consumidores.
5.- Esta nueva regulación, implicará que las empresas concesionarias del servicio público de
distribución de electricidad quedarán exentas de asumir los costos por la instalación de los nuevos
empalmes y medidores, ahorrando cuantiosos recursos, los que serán cargados a las cuentas de
los consumidores.
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 42 de 224
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
6.- Por otra parte, dicha normativa implicará que las empresas concesionarias del servicio público
de distribución de electricidad pasen a dominar el mercado de la instalación de empalmes y
medidores, estableciendo un verdadero oligopolio que perjudicará a miles de profesionales
instaladores.
7.- Adicionalmente, esta nueva regulación implicará un aumento del patrimonio de las empresas
concesionarias del servicio público de distribución, factor que incidirá en un alza de las tarifas, ya
que es un factor determinante para establecer el tarifado que se determina cada 4 años.
8.- El debate por la instalación de los nuevos medidores “inteligentes” se ha extendido a la Ley
General de Servicios Eléctricos, la que garantiza a las empresas eléctricas un monopolio y
ganancias multimillonarias, al permitirles obtener una rentabilidad del 10%. En 2017 la empresa
Enel Chile reportó $349 mil millones en utilidades, una cifra superior a la ganancia anual de las
seis AFP que operan en Chile. Le siguen la Compañía General de Electricidad (CGE), de capitales
españoles y que distribuye energía a 13 regiones del país, con $179 mil millones, la empresa
Saesa (que opera en regiones del sur) y Chilquinta (de la zona centro sur) ganaron $35 mil
millones cada una. En total, las empresas eléctricas que participan del negocio de la distribución
obtuvieron utilidades por casi $ 600 mil millones en el año 2017. En la actualidad, se considera
que una tasa razonable de rentabilidad no debe exceder el 6,5 %, cifra que generaría, además,
una baja significativa de las cuentas de electricidad que se pagan en Chile.
9.- Por todo lo anterior, la regulación normativa contenida en el artículo 139 Bis del D.F.L. N° 4,
que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado, del D.F.L. N° 1, de Minería, de 1982, Ley
General de Servicios Eléctricos, introducida por la Ley N° 21.076, en los términos antes explicados,
es claramente contraria al bien común y constituye un abuso inaceptable en contra de los
ciudadanos. Por esta razón, los diputados que suscriben la presente moción, consideramos que es
imprescindible modificar dicha norma legal.
II.- OBJETO DEL PROYECTO
Mediante el presente proyecto de ley, se propone modificar el artículo 139 Bis del D.F.L. N° 4, que
fija el texto refundido, coordinado y sistematizado, del D.F.L. N° 1, de Minería, de 1982, Ley
General de Servicios Eléctricos, regulando los siguientes aspectos:
1. Los nuevos empalmes y medidores serán de propiedad de las empresas concesionarias del
servicio público de distribución de electricidad.
2. En caso de retiro de los antiguos empalmes y medidores, de propiedad de los usuarios, las
empresas concesionarias del servicio público de distribución de electricidad deberán pagar por
éstos a sus propietarios, conforme a los valores que fije el Ministerio de Energía mediante un
reglamento.
3. El costo por el reemplazo de los empalmes y medidores deberá ser asumido íntegramente por
las empresas concesionarias del servicio público de distribución de electricidad y no podrá ser
incorporado a las cuentas de consumo de electricidad bajo ningún concepto, por dichas
concesionarias ni al cálculo tarifario que realizan en la Comisión Nacional de Energía (CNE).
4.  El  reemplazo  de  los  empalmes  y  medidores  deberá  ser  realizado  por  instaladores
independientes, registrados en la Superintendencia de Electricidad y Combustibles, cuyo valor de
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 43 de 224
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
instalación deberá ser fijado por el Ministerio de Energía, mediante un reglamento.
III.- CONTENIDO DEL PROYECTO
El presente proyecto de ley propone modificar el artículo 139 Bis del D.F.L. N° 4, que fija el texto
refundido, coordinado y sistematizado, del D.F.L. N° 1, de Minería, de 1982, Ley General de
Servicios Eléctricos, estableciendo una nueva redacción.
En consecuencia, los diputados firmantes presentan el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Modifica el artículo 139 Bis del D.F.L. N° 4, que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado,
del D.F.L. N° 1, de Minería, de 1982, Ley General de Servicios Eléctricos.
Artículo único: Reemplácese el artículo 139 Bis del D.F.L. N° 4, que fija el texto refundido,
coordinado y sistematizado, del D.F.L. N° 1, de Minería, de 1982, Ley General de Servicios
Eléctricos, por el siguiente:
“Artículo 139 bis.- El empalme y el medidor son parte de la red de distribución y, por tanto, de
propiedad y responsabilidad de la concesionaria del servicio público de distribución o de aquel que
preste el servicio de distribución.
En caso de proceder al reemplazo de empalmes y medidores que sean de propiedad de los
usuarios, la concesionaria del servicio público de distribución o aquel que preste el servicio de
distribución, deberá pagar por éstos a sus propietarios.
El costo por el reemplazo de los empalmes y medidores deberá ser asumido íntegramente por la
concesionaria del servicio público de distribución o por aquel que preste el servicio de distribución
y no podrá ser incorporado a las cuentas de consumo de electricidad de los usuarios bajo ningún
concepto, por dichas concesionarias ni al cálculo tarifario que realizan en la Comisión Nacional de
Energía (CNE).
El reemplazo de los empalmes y medidores deberá ser realizado por instaladores independientes
registrados en la Superintendencia de Electricidad y Combustibles.”
Diputados señores González, don Rodrigo  ; Monsalve , Santana, don Juan  ; Tohá , Velásquez, don
Esteban , y Vidal , y de las diputadas señoras Cicardini y Hernando .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°11. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 44 de 224
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Legislatura número 367. Fecha: jueves 4 de abril de 2019.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Núñez , doña Paulina
; Cicardini , y Orsini , y de los diputados señores Calisto , Durán, don
Eduardo ; Ramírez , Sauerbaum , Soto, don Raúl , y Torrealba , que
Modifica el Código del Trabajo, con el objeto de fijar criterios para la
autorización de sistemas excepcionales de distribución de jornadas de
trabajo y descansos en el sector minero Boletín N°12518-13
Fundamentos
1.- En nuestro país no existe un estatuto laboral específico para la minería, a diferencia de lo que
se puede observar en la experiencia comparada de países como Australia, España o Perú, los que
cuentan con una regulación o estatuto específico para los trabajadores del sector minero,
abordando sus diversas especiales características como de sus especiales condiciones de trabajo
(como las jornadas laborales) y las prácticas sindicales. [1]Sin perjuicio de lo anterior, esta
actividad se somete de manera general a las normas del Código del Trabajo, el cual a su vez
contempla diversas instituciones que permiten darle, en mayor o menor grado, cierta flexibilidad a
las normas laborales, como las excepciones al descanso semanal o la autorización de sistemas
excepcionales de distribución de jornadas de descanso, que contempla el articulo del artículo 38
del Código del Trabajo.
Esta disposición, según ha delineado la Dirección del Trabajo, habilita a las partes a pactar
jornadas especiales de trabajo en casos calificados, que justifique la autorización de un sistema
especial de jornada, y no meras adecuaciones funcionales que no den cuenta de la imposibilidad
de aplicar las reglas generales que rigen la jornada laboral. [2]En tal sentido, cabe recordar que la
norma contenida en los últimos incisos del artículo 38, fue incorporada por el artículo primero,
N°23 de la ley N°18.372, la que no tuvo como objetivo aumentar la flexibilidad de la ley laboral
como, sino limitar la flexibilidad por medio de la facultad que se brinda al Director del Trabajo.
Sin embargo, y si bien entendemos que los sistemas de turnos brindan excepcionalmente al
trabajador y al empleador la posibilidad de alternar un determinado número de días de trabajo con
otros de descanso, lamentablemente esta excepcionalidad se ha extendido al punto de convertirse
en la regla de las faenas mineras, en donde los turnos más utilizados superan los siete días de
trabajo por siete días de descanso, de cuatro días de trabajo por tres de descanso, cinco días de
trabajo por dos de descanso y hasta diez días de trabajo por cuatro de descanso, entre otros.
En efecto, al tratarse de una potestad discrecional la autoridad administrativa, esta solo ha sido
estructurada formalmente a través de órdenes de servicios y dictámenes de la Dirección del
Trabajo,  pero  han  resultado  insuficientes  para  frenar  el  generalizado  fenómeno  de  los
“trabajadores conmutados de larga distancia”, entendiendo por tales a aquellos que trabajan en
una determinada comuna, pero que viven en otra, habitualmente muy lejana de donde se realizan
o se prestan funciones o los servicios contratados.
Por ello, y aun cuando esta figura pueda resultar económicamente eficiente para la empresa (al
aprovechar la economía de escala asociada a los sistema excepcionales de distribución de la
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 45 de 224
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
jornada de trabajo y descaso), esta práctica significa, estancar el desarrollo de su entorno. Dado
que las ciudades y regiones que alojan a estas empresas, ven mermado su crecimiento, al no
producirse las condiciones exógenas que generalmente se esperan u asocian a la demanda de
bienes y prestación de servicios de los trabajadores de las empresa que ahí residen y que
difícilmente se lograra revertir, si los trabajadores residen junto a sus familias en un lugar distinto
al lugar donde trabajan o prestan efectivamente servicios. Siendo ello, solo gracias, a la
autorización de sistemas excepcionales de distribución de jornadas laborales.
Por el contrario, cuando los trabajadores viven en el entorno de su trabajo, no solamente permiten
que las ciudades perciban los gastos que ellos realizan en su diario vivir, sino que también se
perciben los ingresos generados por los impuestos territoriales, generando (así mismo) demanda
por bienes y servicios que permite un bienestar general mayor en la región, los que pueden ir
desde más y mejores hospitales hasta cuestiones triviales que repercuten directamente en la
calidad de vida de sus habitantes.
Este fenómeno afecta particularmente al desarrollo económico de la Región de Antofagasta,
capital minera del país, en especial su empleabilidad. Ello, si consideramos que aun cuando esta
región posee los mayores yacimientos cupríferos del mundo, no se logra explicar porque existe
una tasa de 10,0% de desocupación regional, según estimo la última medición del empleo
correspondiente al periodo trimestral de diciembre 2018- febrero 2019, del Instituto Nacional de
Estadísticas.[3]
Desmedro, al que debemos sumar la situación que experimentan los municipios en la recolección
de impuestos territoriales producto de la conmutación. Perdida que tratándose del municipio de
Antofagasta se estima entre los 900 y 2.000 millones anuales lo que deja de percibir sus arcas por
este concepto. [4]
Además de los efectos económicos, debemos considerar el impacto que los turnos excesivamente
largos y los extensos tiempos de traslado producen en la rutina y la vida familiar de los
trabajadores, al ausentarse por largos periodos de tiempo de su hogar y seres queridos,
mermando irreversiblemente sus relaciones familiares en el largo plazo. Relaciones, que deben ser
resguardadas a la luz del reconocimiento constitucional de la familia y su protección como núcleo
fundamental de nuestra sociedad. Razones por las cuales tenemos el deber de por un sistema de
turnos que resulte pertinente con este reconocimiento y la protección de la vida familiar que se
desprende del artículo primero de nuestra Carta Fundamental.
En este sentido, la gran minería es la que produce un mayor impacto debido a la utilización
generalizada de jornadas especiales para con sus trabajadores, donde los turnos han avanzado
hacia aquellos que van de siete o más días, aun cuando resulte cercana la faena o no se justifique
su utilización, existiendo en la región cada vez más faenas, pero menos trabajadores de la minería
viviendo en ella.
Surge entonces la imperiosa necesidad de afrontar esta situación, armonizando el interés legítimo
de la empresa e incentivar que los trabajadores vivan en el entorno donde trabajan, analizando y
revisando nuestra legislación laboral, a fin de compatibilizar estos intereses y reforzar el sentido
de excepcionalidad de la autorización de sistemas excepcionales de distribución de las jornadas
de trabajo y de descanso en el sector minero.
Idea matriz y contenido de la iniciativa legal
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 46 de 224
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
La iniciativa legal tiene por objeto reforzar el carácter excepcional que debe tener la autorización
de sistemas de distribución de jornadas de trabajo y descansos que efectúa el Director del Trabajo
Regional, con el objeto de que solo proceda respecto de casos efectivamente excepcionales, que
requieren un tratamiento o flexibilización distinta de la jornada de trabajo ordinaria, atendida las
especiales características de la prestación del servicio o las labores que justifican la fiscalización
caso a caso de la autoridad administrativa.
Con ello, se busca evitar que los sistemas excepcionales de distribución de jornadas de trabajo se
utilicen desproporcionadamente en el sector minero y se proceda solo para los casos que
efectivamente está prevista la norma, acotado para casos especiales que requieren de un
tratamiento distinto.
Por consiguiente y a fin de cumplir tal cometido, el proyecto de ley pretende incorporar en el
inciso séptimo, del artículo 38 del Código del Trabajo, una serie de criterios que deberán orientar
el carácter excepcional de la autorización administrativa, a la hora de resolver y justificar
suficientemente la solicitud de distribución excepcional de jornadas de trabajo, siempre que estas
superen los 4 días de trabajo por 3 de descanso.
Por las consideraciones previamente expuestas, los diputados que suscribimos, venimos en
proponer a esta Honorable Cámara el siguiente:
PROYECTO DE LEY
ARTÍCULO UNICO: Para incorporar en el inciso séptimo, al artículo 38 del Código del Trabajo,
después del punto final, que pasará a ser seguido, la siguiente expresión:
“Sin perjuicio de lo anterior, y tratándose de faenas mineras, no se autorizarán solicitudes que
impliquen que el trabajador tenga por cada turno o ciclo, más de 4 días de trabajo y 3 de
descanso, salvo que se traten de labores o servicios que por la naturaleza de los procesos exijan
su continuidad, la contratación de funciones críticas o altamente calificados.
Diputadas señoras Núñez , doña Paulina  ; Cicardini , y Orsini , y de los diputados señores Calisto ,
Durán, don Eduardo ; Ramírez , Sauerbaum , Soto, don Raúl , y Torrealba .
[1] Para mayor información ver: Informe de Asesoría Técnica Parlamentaria de la Biblioteca del
Congreso Nacional titulado “Estatuto laboral minero en la legislación extranjera”.
[2] Lineamientos administrativos de la aplicación del precepto han evolucionado a partir de la
Orden de Servicio N°4 de 1985; N° 6 de 1997; y N°10 de 1997. Por su lado el Dictamen N°2480
de 1997.
[3] Boletín Estadistico Trimestral Región de Antofagasta del 29 de marzo de 2019. Disponible
en  sitio  web:
http://www.ineantofagasta.cl/archivos/files/pdf/Empleo/2019/TriMov_12_2018_02_2019.pdf
[4] Según se desprende del estudio efectuado en el año 2013 por los académicos de la
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 47 de 224
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Facultad de Economía y Administración de la Universidad Católica del Norte Sr. Dusan Paredes
e Iván Jamett Sasonov.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 17 de abril de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Velásquez, don
Esteban; Mulet, Rosas, Saffirio, Saldívar, y Velásquez, don Pedro, y de las
diputadas señoras Cicardini; Pérez, doña Catalina, y Sepúlveda, doña
Alejandra, que Modifica la ley Nº 20.900, Para el fortalecimiento y
transparencia de la democracia, a fin de consagrar la publicidad de los
aportes reservados para el financiamiento de campañas políticas,
efectuados antes de su entrada en vigencia. Boletín N° 12557-06
I. Fundamentos
a. Que ya forma parte de la historia electoral de nuestro país la existencia de aportes reservados
para el financiamiento de campañas políticas, puesto que han sido derogados por medio de la Ley
N° 20.900 la cual, como dice su título, tuvo por objeto “el fortalecimiento y transparencia de la
democracia”.
En efecto, el aporte reservado se regulaba en el antiguo artículo 18 de la Ley N° 19.884 en los
siguientes términos: “Todo aporte que supere el monto indicado en el artículo anterior (20 UF) y
que represente menos del diez por ciento del total de gastos que la ley autoriza a un candidato o
partido político, tendrá el carácter de reservado, siempre y cuando no exceda de seiscientas
unidades de fomento para un candidato a alcalde, consejero regional o concejal; de ochocientas
unidades de fomento para un candidato a diputado o senador; y de mil quinientas unidades de
fomento para un candidato presidencial o de tres mil unidades de fomento para un partido político
o el conjunto de sus candidatos en la respectiva elección. Sin embargo, cualquier aportante tendrá
el derecho de solicitar que se consigne su identidad y el monto de su contribución”.
Para proteger su reserva, el artículo 19 del mismo cuerpo legal señalaba: “El sistema electrónico
que establezca el Servicio deberá, además, asegurar tanto la reserva de la identidad del donante,
como garantizar que éste no obtendrá documento alguno que permita identificar su donación ante
el donatario o terceros (…) Las normas sobre secreto bancario contenidas en el artículo 154 de la
Ley General de Bancos, le serán aplicables a los funcionarios del Servicio Electoral”, con lo cual se
ratificaba y fortalecía su reserva.
Este tipo de financiamiento fue objeto de numerosas críticas, no sólo por ir en contra del principio
de publicidad, sino porque además pudo haber sido fuente de la influencia indebida de conocidas
empresas en los proceso de formación de la ley, las cuales financiaron la política durante la
vigencia de dicho cuerpo legal, a través de éste, y otros mecanismos que estaban al margen de la
normativa. Ello ha coincidido con investigaciones penales que actualmente lleva el Ministerio
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 48 de 224
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Público en contra de ex parlamentarios y políticos por eventuales delitos de cohecho, fraude al
Fisco, entre otros.
Por lo mismo, la Ley N° 20.900, antes señalada, derechamente eliminó la institución de los aportes
reservados, sin señalar qué ocurriría con la transparencia de los ya realizados en el pasado.
Incluso es más, durante la discusión parlamentaria se rechazó una indicación que pretendía
hacerlos públicos, del siguiente tenor: “Artículo 4 transitorio: Declárese la publicidad de la
información sobre los aportes reservados a que se refieren los artículos Nos 16, 18 y 19, de la ley
N° 19.884, derogados por la presente ley, realizados a los candidatos a diputados y senadores en
las respectivas elecciones celebradas desde el 7 de julio de 2003. La publicidad de dicha
información comprende la identidad de los aportantes, los montos y la identidad de las
candidaturas receptoras de tales aportes. A contar de noventa días de la promulgación de la
presente ley, cualquier persona podrá requerir la información al Servicio Electoral mediante el
procedimiento establecido en el Título IV de la ley N° 20.285.” [1].
No obstante fue rechazada con la siguiente votación: “por la afirmativa, 39 votos; por la negativa,
5 votos. Hubo 53 abstenciones”.
b. Que a nivel administrativo se han interpuesto una serie de amparos de acceso a la información
por los gastos reservados ante el Consejo para la Transparencia. De esta manera, y sin que la
enumeración sea taxativa, se puede nombrar a los roles N°s C3709-16, C463-17, C1478-15, C341-
18, en los cuales se ha señalado que: “atendido el contexto normativo aplicable a la información
solicitada es posible concluir que los antecedentes requeridos corresponden precisamente a los
datos respecto de los cuales el legislador estableció un régimen de reserva incluso para el propio
donatario, a fin de garantizar el adecuado funcionamiento del sistema de aportes de campaña
electoral. Al efecto, resulta pertinente tener presente lo señalado durante la tramitación legislativa
que dio origen a la ley N° 19.884, específicamente en la discusión en el Senado, en orden a que
"las normas en materia de transparencia están dirigidas a evitar la influencia excesiva del dinero
en la política; y no a realizar una suerte de indagación total de hasta pequeñas donaciones que no
tienen por objeto influir indebida o excesivamente en la conducción de la política, las que deben
ser respetadas en su privacidad, o al menos en su reserva.". De este modo, existe base suficiente
para estimar que la entrega de la información solicitada implicaría para la reclamada vulnerar el
estricto deber de reserva a que se encuentra sujeta respecto de los antecedentes solicitados
afectando con ello los bienes jurídicos que el legislador ha cautelado al establecer el régimen
normativo aplicable a la materia”.
En consecuencia, se ha ratificado por la jurisprudencia la circunstancia de que esta información
continúa siendo reservada. Ello no fue óbice para que los Tribunales, en uso de sus competencias,
requirieran  tal  información,  a  lo  cual  el  Servicio  Electoral  ha  debido  entregarla
(http://www.economiaynegocios.cl/noticias/noticias.asp?id=340542),  pero  ésta  es  acotada  y
específica  al  caso  en  que  el  Ministerio  Público  la  requirió.
c. Que al respecto, la Constitución Política de la República consagra expresamente, dentro del
capítulo de las bases de la institucionalidad, el principio de publicidad aplicable a todos los
órganos del Estado. En efecto, el artículo 8° prescribe que: “Son públicos los actos y resoluciones
de los órganos del Estado, así como sus fundamentos y los procedimientos que utilicen”.
Tanto la Constitución Política como la ley establecen excepciones restringidas a este principio de
publicidad, las cuales, además, sólo pueden ser establecidas por ley de quórum calificado: “sólo
una ley de quórum calificado podrá establecer la reserva o secreto de aquéllos o de éstos, cuando
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 49 de 224
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
la publicidad afectare el debido cumplimiento de las funciones de dichos órganos, los derechos de
las personas, la seguridad de la Nación o el interés nacional” (artículo 8, inciso 2° de la
Constitución Política). A su vez, la Ley de Transparencia indica: “En virtud del principio de
transparencia de la función pública, los actos y resoluciones de los órganos de la Administración
del Estado, sus fundamentos, los documentos que les sirvan de sustento o complemento directo y
esencial, y los procedimientos que se utilicen para su dictación, son públicos, salvo las
excepciones que establece esta ley y las previstas en otras leyes de quórum calificado. Asimismo,
es pública la información elaborada con presupuesto público y toda otra información que obre en
poder de los órganos de la Administración, cualquiera sea su formato, soporte, fecha de creación,
origen, clasificación o procesamiento, a menos que esté sujeta a las excepciones señaladas”.
Como se puede anticipar, la Ley de Transparencia justamente consagra este último principio,
indicando que: “El principio de transparencia de la función pública consiste en respetar y cautelar
la publicidad de los actos, resoluciones, procedimientos y documentos de la Administración, así
como la de sus fundamentos, y en facilitar el acceso de cualquier persona a esa información, a
través de los medios y procedimientos que al efecto establezca la ley”.
Para ello, la Ley establece no sólo que una determinada información debe estar permanentemente
disponible al público en las páginas web de los organismos públicos (transparencia activa), sino
que además, consagra un derecho de acceso a la información de los órganos de la Administración
del Estado.
d. Que no obstante lo anterior, como se ha venido diciendo, la Constitución establece un marco de
excepciones por las cuales se puede fijar el secreto o reserva de la información que tengan los
órganos del Estado, que sólo pueden fundarse en que la “publicidad afectare el debido
cumplimiento de las funciones de dichos órganos, los derechos de las personas, la seguridad de la
Nación o el interés nacional”. Reiteran esta idea los principios de libertad de información y
apertura o transparencia regulados en el artículo 11, letras b) y c) de la Ley de Transparencia: “b)
Principio de la libertad de información, de acuerdo al que toda persona goza del derecho a acceder
a la información que obre en poder de los órganos de la Administración del Estado, con las solas
excepciones o limitaciones establecidas por leyes de quórum calificado. c) Principio de apertura o
transparencia, conforme al cual toda la información en poder de los órganos de la Administración
del Estado se presume pública, a menos que esté sujeta a las excepciones señaladas”.
En la misma línea, reitera y particulariza estas causales de reserva o secreto: “Artículo 21.- Las
únicas causales de secreto o reserva en cuya virtud se podrá denegar total o parcialmente el
acceso a la información, son las siguientes: 1. Cuando su publicidad, comunicación o conocimiento
afecte el debido cumplimiento de las funciones del órgano requerido, particularmente: a) Si es en
desmedro de la prevención, investigación y persecución de un crimen o simple delito o se trate de
antecedentes necesarios a defensas jurídicas y judiciales. b) Tratándose de antecedentes o
deliberaciones previas a la adopción de una resolución, medida o política, sin perjuicio que los
fundamentos  de  aquéllas  sean  públicos  una  vez  que  sean  adoptadas.  c)  Tratándose  de
requerimientos de carácter genérico, referidos a un elevado número de actos administrativos o
sus antecedentes o cuya atención requiera distraer indebidamente a los funcionarios del
cumplimiento regular de sus labores habituales. 2. Cuando su publicidad, comunicación o
conocimiento afecte los derechos de las personas, particularmente tratándose de su seguridad, su
salud, la esfera de su vida privada o derechos de carácter comercial o económico. 3. Cuando su
publicidad, comunicación o conocimiento afecte la seguridad de la Nación, particularmente si se
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 50 de 224
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
refiere a la defensa nacional o la mantención del orden público o la seguridad pública. 4. Cuando
su publicidad, comunicación o conocimiento afecte el interés nacional, en especial si se refieren a
la salud pública o las relaciones internacionales y los intereses económicos o comerciales del país.
5. Cuando se trate de documentos, datos o informaciones que una ley de quórum calificado haya
declarado reservados o secretos, de acuerdo a las causales señaladas en el artículo 8º de la
Constitución Política.
Finalmente el artículo 22 señala que: “Los actos que una ley de quórum calificado declare secretos
o reservados mantendrán ese carácter hasta que otra ley de la misma jerarquía deje sin efecto
dicha calificación”.
e. Que ninguna de las causales de secreto o reserva que existen a nivel constitucional y legal
podrían, en caso alguno, esgrimirse como fundamento para restringir la publicidad de los aportes
reservados a las campañas políticas en la época previa a la Ley N° 20.900. En efecto, se trata de
campañas políticas que ya se realizaron y que incluso sus autoridades electas ya no están
ejerciendo dicho cargo. Al contrario, la información hoy podría ser vital para indagar sobre los
graves antecedentes que han trascendido a la opinión pública desde las declaraciones en juicio
oral de un exsenador de la República imputado por cohecho y fraude al Fisco. Tampoco se afectan
ninguno de los derechos constitucionales por los cuales se puede restringir la información, ni
siquiera la privacidad, puesto que esta información forma parte del ámbito público, esto es, de
interés general de la comunidad, y que debe ser conocida por todos.
f. Que lo anterior es además coincidente con la derogación absoluta de los aportes reservados
para las campañas políticas, siendo hoy la regla general la publicidad del financiamiento. Hoy
existe mayor conciencia ciudadana respecto a la relevancia que esta información esté disponible
para la generalidad de las personas, puesto que permite saber de forma clara y precisa cómo los
candidatos llegan a ser electos en cargos de elección popular. De esta forma, transparentar los
aportes reservados no sólo significa equiparar la situación legal que actualmente está vigente,
sino que además, hacer justicia con la transparencia que debió haberse otorgado en su minuto.
g. Que, sin perjuicio que el Código Civil indique que la ley sólo puede disponer para lo futuro y no
tendrá efecto retroactivo, esto puede ser modificado por otra ley, como lo propone el presente
proyecto. Asimismo, esta retroactividad no afecta ningún derecho constitucional como se señaló;
al contrario, desarrolla a nivel legal el principio de publicidad contenido en el artículo 8° de la
Carta Fundamental.
h. Que por todo lo anterior el presente proyecto tiene por objeto modificar la Ley N° 20.900. que si
bien derogó la institución de los aportes reservados, no estableció una norma transitoria referida a
la publicidad de los que ya se realizaron. En consecuencia se propone agregar un nuevo artículo
transitorio que transparente todo aporte reservado que se haya efectuado en las campañas
políticas previas a la ley 20.900.
II. Idea Matriz
El presente proyecto tiene como idea matriz establecer la publicidad de los aportes reservados
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 51 de 224
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
efectuados con anterioridad a la vigencia de la Ley N° 20.900.
III. Disposiciones de la legislación vigente que se verían afectadas por el proyecto:
El proyecto modifica la Ley N° 20.900 agregando un artículo transitorio nuevo, modificando la
situación anterior a su vigencia.
POR TANTO:
Los diputados que suscribimos venimos en presentar el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo único: modifíquese la Ley N° 20.900 en el siguiente sentido:
- Agréguese un artículo decimocuarto transitorio del siguiente tenor: “los aportes reservados a los
cuales se refieren los artículos 18 y 19 de la Ley N° 19.884, que la presente ley deroga, serán
públicos a contar de su entrada en vigencia, incluyendo la identidad del donante, su fecha, monto,
destino y todo otro antecedente que se relacionare con éste”.
Diputados señores Velásquez, don Esteban ; Mulet, Rosas, Saffirio , Saldívar , y Velásquez, don
Pedro, y de las diputadas señoras Cicardini; Pérez, doña Catalina, y Sepúlveda, doña Alejandra
[1] Biblioteca del Congreso Nacional. Historia de la Ley N° 20.900.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°18. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 23 de abril de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Saavedra,; Castro,
don Juan Luis; Ilabaca, Jiménez, Leiva, Schilling, Soto, don Raúl, y
Velásquez, don Esteban, y de las diputadas señoras Cicardini y Nuyado,
que "Modifica el decreto ley N° 1.350, de 1976, que Crea la Corporación
Nacional del Cobre de Chile, para permitir que las faenas, oficinas o
centros de trabajo de Codelco que ocupen habitualmente quinientos o más
trabajadores, puedan ser administradoras delegadas del seguro a que se
refiere la ley N° 16.744” Boletín N° 12569-13
ANTECEDENTES.-
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 52 de 224
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
1-. La Ley N° 16.744, que establece normas sobre accidentes del trabajo y enfermedades
profesionales de fecha 01 de febrero de 1968, estableció un Seguro Social contra Riesgos de
Accidentes del Trabajo y Enfermedades Profesionales de carácter obligatorio, dando cobertura a
todos los trabajadores, sea por cuenta ajena, funcionarios públicos, estudiantes y los trabajadores
independientes y los trabajadores familiares.
Por accidentes del trabajo se entiende toda lesión que una persona sufra a causa o con ocasión del
trabajo, y que le produzca incapacidad o muerte, como las contingencias ocurridas en el trayecto
directo, de ida o regreso, entre la habitación y el lugar del trabajo, m y aquéllos que ocurran en el
trayecto directo entre dos lugares de trabajo, aunque correspondan a distintos empleadores.
Enfermedad profesional es la causada de manera directa por el ejercicio de la profesión o el
trabajo que realice una persona y que le produzca incapacidad o muerte. El Decreto Supremo 109
del 07 de junio de 1968, contiene el Reglamento para la calificación y evaluación de los accidentes
del trabajo y enfermedades profesionales, en el cual se enumeran las enfermedades que deben
ser consideradas como profesionales. Esta enumeración debe ser revisada, por lo menos, cada
tres años.
2-. En la actualidad, la administración del Seguro de la Ley sobre accidentes del trabajo y
enfermedades profesionales contenido en la norma en comento está a cargo de:
a-. El Instituto de Seguridad Laboral, como administrador público;
b-. Las Mutualidades de Empleadores, como Administradores privados, existiendo tres en el país, a
saber; La Asociación Chilena de Seguridad (ACHS); La Mutual de Seguridad de la Cámara Chilena
de la Construcción (MUSEG) y El Instituto de Seguridad del Trabajo (IST).
c-. Las Empresas con Administración Delegada.,
El número de empresas que se encuentran autorizadas como administradoras delegadas es muy
reducido, sólo poseen esta calidad, La Pontificia Universidad Católica de Chile y cuatro Divisiones
de Codelco, Andina, Chuquicamata, El Teniente y El Salvador.
3-. Los requisitos o condiciones que deben cumplir las empresas para optar a la calidad de
administradoras delegadas del seguro, respecto de sus propios trabajadores, tomando a su cargo
el otorgamiento de las prestaciones que establece la referida La presente ley, con la sola
excepción del otorgamiento de las pensiones, que seguirá de cargo del Instituto de Seguridad
Laboral continuador legal del Instituto de normalización Previsional (INP):
-. Ocupar habitualmente dos mil o más trabajadores;
-. Tener un capital y reservas superiores a siete mil sueldos vitales anuales, escala A) del
departamento de Santiago;
-. Poseer servicios médicos adecuados, con personal especializado en rehabilitación;
-. Realizar actividades permanentes y efectivas de prevención de accidentes y enfermedades
profesionales;
-. Constituir garantías suficientes del fiel cumplimiento de las obligaciones que asumen, ante los
organismos previsionales, que hubieren delegado la administración, y
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 53 de 224
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
-. Contar con el o los Comités Paritarios de Seguridad a que se refiere el artículo 66°.
La calidad de administradora delegada se confiere a las empresas mediante una resolución exenta
dictada por la Superintendencia de Seguridad Social (SUSESO), previo informe de los servicios de
salud respectivos y de las entidades de previsión estatales que se desprenden de estas funciones
para delegarlas en tales empresas, pudiendo revocar esa delegación, cuando dichas empresas
pierdan cualquiera de los requisitos señalados por la Ley N° 16.744.
Los servicios de las entidades con administración delegada son supervigilados por los SEREMI de
Salud y por la SUSESO.
Las empresas administradoras del Seguro, toman a su cargo el otorgamiento de las prestaciones
que contempla la Ley 16.744, salvo las pensiones, las que son otorgadas por el Instituto de
Seguridad Laboral (ex INP).
Las empresas con administración delegada no están obligadas a efectuar las cotizaciones que el
resto de los empleadores debe hacer en conformidad con la Ley 16.744, debiendo efectuar un
aporte a las entidades delegantes (ISL), que es determinado anualmente mediante Decreto
Supremo del Ministerio del Trabajo y Previsión Social.
4-. Por su parte el artículo 1º del Decreto Ley 1350, publicado en el Diario Oficial de 28 de febrero
de 1976, creó la CORPORACIÓN NACIONAL DEL COBRE DE CHILE, como una sola Empresa del
Estado, con personalidad jurídica y patrimonio propio. No obstante tratarse de una sola empresa,
el artículo transitorio Nº 8 del Decreto Ley 1350, en su parte pertinente estableció que en su
calidad de continuadora legal de las Sociedades Colectivas del Estado, la Corporación Nacional del
Cobre de Chile se considerará patrón o empleador independiente respecto de cada una de las
faenas, oficinas o centros de trabajo actualmente a su cargo, para los efectos previstos en el
Párrafo I del Título VIII de la Ley 16744 sobre Accidentes del Trabajo y Enfermedades
Profesionales.
El Párrafo citado reglamenta la administración delegada del seguro de accidentes del trabajo y
enfermedades profesionales. De esta manera, cada uno de los centros de trabajo existentes en el
año 1976, pudo acogerse al sistema de Administración delegada si reunía los requisitos legales ya
detallados.
El artículo 26 del Decreto Supremo N° 101 establece que estos requisitos deben subsistir durante
todo el tiempo que dure la delegación, y que la falta de alguno de ellos, en cualquier momento
que se produzca, dará margen para que la Superintendencia revoque la delegación.
5-. Todo lo señalado ha determinado que del total de las diez Divisiones de CODELCO (7 con
faenas extractivas mas casa matriz y la Vicepresidencia de Proyectos), solo cuatro actualmente
posean la calidad de Administradoras del Seguro de la Ley 16744, generando una grave
diferenciación entre trabajadores de una misma empresa, que ejercen funciones similares,
respecto de su acción de prevención y cobertura de las contingencias de accidentes del trabajo y
enfermedades profesionales.
Es del caso, y sólo a manera ejemplar, en el año 2015 en el uso de las herramientas propias del
sistema, al interior de la Corporación se registraron 25 resoluciones de invalidez; 5 de ellas por
Silicosis, 5 por Hipoacusia, 8 por patologías Osteomusculares, y 7 por secuelas de accidentes del
trabajo. Del este total 23 casos, un 92% correspondieron a trabajadores pertenecientes a las 4
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 54 de 224
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Divisiones con administración delegada y sólo 2 casos, un 8% para las Divisiones afiliadas a
mutualidades de empleadores, y correspondes a secuelas de accidentes del trabajo. Durante el
año 2016 se registraron 53 nuevas resoluciones, 7 por Silicosis, 27 por Hipoacusia, 9 por
patologías Osteomusculares y 10 a secuelas de accidentes del trabajo. Separadas por tipo de
administración del Seguro, el 100% corresponden a las 4 Divisiones con Administración Delegada.
Finalmente para el año 2017 se contabilizaron 39 nuevas resoluciones, 5 por Silicosis, 22 por
Hipoacusia, 9 por patologías Osteomusculares y 3 a secuelas de accidentes del trabajo, y al igual
que el año anterior, el total de los casos corresponden a Administración Delegada.
6-. Los resultados entre las divisiones que cuentas con Administración Delegada y las adscritas a
mutualidades de empleadores, solo permiten concluir la precaria cobertura que están recibiendo
un número importantes de trabajadores de Codelco, respecto de otros que, cuentan con un
sistema que estaría dando real protección según los requerimientos legales. Surgen interrogantes,
que a la fecha no han tenido respuesta satisfactoria de parte de la Superintendencia de Seguridad
Social, tales como las razones de los criterios dispares para la calificación de las enfermedades
profesionales.
7-. Con el objetivo de brindar la mejor protección a los trabajadores, permitiendo cumplir de forma
adecuada el mandato legal del artículo 184 del Código del Trabajo, y en especial consideración a
la positiva evaluación que realizan los organizaciones de trabajadores de Codelco, reafirmada por
los resultados antes indicados, resulta imperioso permitir que la mayor cantidad de Divisiones o
centros de trabajo de la Corporación Nacional del Cobre de Chile cuenten con administración
Delegada del Seguro de la Ley 16744.
Es por estas razones que los abajo firmantes venimos en proponer la siguiente proyecto de ley.
PROYECTO DE LEY
Artículo Único: Agréguese en el inciso 1°, del artículo 8° Transitorio del Decreto Ley N° 1.350 del
28 de Febrero de 1976, que crea La Corporación Nacional Del Cobre De Chile, a continuación del
punto aparte, que pasa a ser seguido, la siguiente frase:
“Sin perjuicio de lo anterior, se podrá establecer administración delegada en forma conjunta o
separada, respecto de aquellas que ocupen habitualmente quinientos o más trabajadores y
cumplan los demás requisitos establecidos en la Ley 16.744 y su reglamento”.
Diputados señores Saavedra,; Castro, don Juan Luis ; Ilabaca, Jiménez, Leiva, Schilling, Soto, don
Raúl, y Velásquez, don Esteban, y de las diputadas señoras Cicardini y Nuyado
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°18. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 23 de abril de 2019.
Proyecto iniciado en moción del diputado señor Santana, don Juan, y de la
diputada señora Cicardini, que "Modifica la ley General de Servicios
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 55 de 224
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Eléctricos y la ley N°21.076, en materia de determinación de los costos
asociados al reemplazo de empalmes y medidores de consumo de energía
eléctrica” Boletín N° 12577-08
1. Fundamentos. En doctrina, “La actividad consistente en la distribución o suministro de energía
eléctrica a usuarios finales reviste la condición de servicio público (vid. art. 2ºNº 2, Ley General de
Servicios Eléctricos, “Servicio público de distribución” y Nº 7, “es servicio público eléctrico, el
suministro […] a usuarios finales” LGSE)[1]. La actividad de distribución de energía eléctrica
publificada, y que por lo tanto constituye un “servicio público” en el orden jurídico vigente, es la
siguiente: “el suministro que efectúe una empresa concesionaria de distribución a usuarios finales
ubicados en sus zonas de concesión, o bien a usuarios ubicados fuera de dichas zonas y, que se
conecten a las instalaciones de la concesionaria mediante líneas propias o de terceros”[2] (art. 7º
inc. 1º LGSE).
La legislación vigente, conforme a lo señala el organismo técnico “establece como premisa básica
que las tarifas deben representar los costos reales de generación, transmisión y de distribución de
electricidad asociados a una operación eficiente, de modo de entregar las señales adecuadas
tanto a las empresas como a los consumidores, a objeto de obtener un óptimo desarrollo de los
sistemas eléctricos. Uno de los criterios generales es la libertad de precios en aquellos segmentos
donde se observan condiciones de competencia. Por el contrario, para suministros a usuarios
finales cuya potencia conectada es inferior o igual a 5.000 kW, son considerados sectores donde
las características del mercado son de monopolio natural y por lo tanto, la Ley establece que están
afectos a regulación de precios”[3].
“Art. 147.- Están sujetos a fijación de precios los suministros de energía eléctrica y los servicios
que a continuación se indican:
1.- Los suministros a usuarios finales cuya potencia conectada es inferior o igual a 5.000 kilowatts,
ubicados en zonas de concesión de servicio público de distribución o que se conecten mediante
líneas de su propiedad o de terceros a las instalaciones de distribución de la respectiva
concesionaria”;
Alternativamente, para suministros a usuarios finales cuya potencia conectada superior a 5.000
kW, la Ley dispone la libertad de precios, suponiéndoles capacidad negociadora y la posibilidad de
proveerse de electricidad de otras formas, tales como la autogeneración o el suministro directo
desde empresas generadoras. Al primer grupo de clientes se denomina cliente regulado y al
segundo se denomina cliente libre, aunque aquellos clientes que posean una potencia conectada
superior a 500 kW pueden elegir a cual régimen adscribirse (libre o regulado) por un período de 4
años.
El precio que las empresas distribuidoras pueden cobrar a usuarios ubicados en su zona de
distribución, por efectuar el servicio de distribución de electricidad, dado por la siguiente
expresión: Precio a usuario final = Precio de Nudo + Valor Agregado de Distribución + Cargo Único
por uso del Sistema Troncal[4].
Es en este contexto de aplicación de la ley, que durante la tramitación de la moción parlamentaria
que buscaba establecer una solución respecto de aquellos casos en que por fuerza mayor, como
terremoto, salida de mar, temporal u otra calamidad, se produjeren daños o inutilización de
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 56 de 224
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
empalmes o medidores de los usuarios. La ratio legis, quedo relegada a una norma transitoria,
siendo la norma permanente la que incorporó un art. 139 bis nuevo en la ley general de servicios
eléctricos, que dispone la propiedad de medidores y empalmes a la concesionaria del servicio
público de distribución. Como consecuencia de lo anterior, salvo los casos de fuerza mayor
previstos en el artículo primero transitorio, la referido norma estableció que los decretos tarifarios
podrían ser modificados con el objeto de incorporar los mayores costos de la desprestigiada ley
núm. 21.076.
Es precisamente, esa fórmula de imputación del coste a los decretos tarifarios, los que ha
generado una problemática a nivel nacional, pues como “resulta obvio que la repercusión social de
la actuación de una empresa eléctrica es muy superior que la actuación de otras empresas (como,
por ejemplo, una empresa de cosméticos)”[5]; la electricidad, tiene relevancia en la vida social, de
ahí que este marco legal debe ser revisada por el legislador.
2. Idea matrices. La presente ley busca modificar las reglas que han generado discusión sobre el
alcance de la polémica Ley Nº 21.076 estableciendo la norma prohibitiva de imputar los costes del
nuevo sistema de medidores a los usuarios. La formula técnica del proyecto no es baladí pues no
se busca la cesación de la eficacia por la vía de la derogación. Por el contrario, modifica enmienda
el artículo permanente que modifica la ley general de servicios eléctricos, y sustituye los artículos
transitorios de la ley 21.076. En esta perspectiva, se modifica el primer cuerpo legal prohibiendo
que el usuario asuma el costo de la nueva tecnología de medidores inteligentes, prohibiendo que
se imputen en los decretos tarifarios. Por su parte el articulo segundo transitorio que legitima el
aumento de los costes y su aplicación tarifaria es sustituido por una regla que dispone que los
costos de la ley deberán ser asumidos por el concesionario del servicio público y que no se podrá
efectuar la imputación de mayores costes al valor nuevo de reemplazo, En esta perspectiva se
prescribe una norma retroactiva frente a la aplicación de la ley 21.076 y esta nueva regla que se
propone. Así la opción de la ley modificativa con regla retroactiva, puede ser una forma razonable
de enfrentar la problemática, considerando la utilidad pública, del servicio público de distribución
eléctrica.
Es por eso que sobre la base de los antecedentes expuestos venimos en proponer el siguiente:
Proyecto de ley
Artículo Primero.- Modifíquese en el art. 139 bis del Decreto con Fuerza de ley Núm. 4, de 2006
que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado de la Ley General de Servicios Eléctricos, la
frase “determinarán la forma de incluir en sus fórmulas tarifarias la remuneración de estas
instalaciones, así como las condiciones de aplicación de las tarifas asociadas a ellas” por la
siguiente  frase  “no  podrán  incluir  en  sus  fórmulas  tarifarias  la  remuneración  de  estas
instalaciones”.
Artículo Segundo.- Sustituyase en la ley Nº21.076 el artículo segundo transitorio por el siguiente:
“Artículo segundo transitorio.- Por existir utilidad pública y tratándose de un servicio público de
producción, transporte y distribución de energía eléctrica, los mayores costos asociados a esta ley
serán de cargo del consecionario o aquel que preste el servicio de distribución y no podrán ser
considerados para la determinación del valor nuevo de reemplazo a que se refiere el D.F.L. Nº4 de
2006 que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado de la Ley General de Servicios
Eléctricos”.
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 57 de 224
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Artículo Transitorio.- La presente ley se aplicará a los hechos acaecidos con anterioridad a su
publicación en el Diario Oficial y aquellos con posterioridad a la fecha de publicación de la ley Nº
21.076.
Diputado señor Santana, don Juan, y de la diputada señora Cicardini
[1] Vergara Blanco Alejandro. Derecho Eléctrico . Editorial Jurídica de Chile 1ª edición: 2004: p.
65 y ss.
[2] Ídem.
[3] Cf. Comisión Nacional de Energía. www.cne.cl
[4] cf. CNE.
[5] Vergara Ob. Cit. pág. 66
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°21. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 7 de mayo de 2019.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Pérez, doña
Catalina; Cicardini, Hernando, y Parra, y de los diputados señores Brito,
Díaz, Hirsch, Soto, don Raúl; Velásquez, don Esteban, y Winter, que
“Modifica la ley N°18.918, orgánica constitucional del Congreso Nacional, y
otros cuerpos legales, para incorporar nuevas exigencias de probidad y
transparencia en el desempeño de la labor parlamentaria Boletín N°
12596-07
I.Fundamentos
La probidad y transparencia son uno de los pilares básicos en los que se sustenta el ejercicio de la
función pública. Diversas normativas se han gestado en los últimos años, con el objeto de elevar
los estándares a que están sujetas las autoridades y funcionarios públicos, en el ejercicio de sus
funciones y procedimientos. Se puede mencionar en esta categoría, la modificación al artículo 8°
de la Constitución incorporando el principio de probidad y transparencia, la Ley que Regula el
Lobby y las Gestiones de Intereses, Ley de Transparencia de la Función Pública y de Acceso a la
Información de la Administración del Estado y la Ley sobre Probidad en la Función Pública y
Prevención de los Conflictos de Intereses.
Sin perjuicio de lo anterior y del importante y fundamental efecto que aquella normativa, y las
demás pertinentes puedan tener en el ejercicio de la función parlamentaria, resulta claro que
existen aún, en el Congreso Nacional, grandes espacios de discrecionalidad en que la legislación
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 58 de 224
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
actual no contempla normas explícitas sobre transparencia o probidad, o bien si las contempla,
estas quedan libradas al cumplimiento voluntario del parlamentario.
Se puede señalar, a modo ejemplar, el artículo 5° B de la Ley Orgánica Constitucional del
Congreso Nacional, que establece la inhabilidad para promover o votar un asunto sobre el cual el
parlamentario tenga un interés directo o lo tengan ciertas personas ligadas por lazos de
parentesco. Esta inhabilidad también se contempla en el artículo 7° del Código de Conductas
Parlamentarias. Sin embargo, ni en la referida ley, ni en su Reglamento, o en el Código de
Conductas Parlamentarias, se establece norma alguna con la cual se pueda hacer efectiva dicha
inhabilidad, fuera de la voluntariedad del sujeto supuestamente interesado, ni tampoco se
establecen sanciones.
Otro aspecto que considerar es la participación de personas externas al parlamento en las
decisiones que toman los legisladores.
Por una parte, existe oscuridad respecto a la forma en que los parlamentarios son asesorados de
forma “extraoficial”, fuera de la asesoría de su personal parlamentario o de las asesorías externas
que pueda contratar. En efecto, diversas noticias han salido a la luz en los últimos años respecto a
parlamentarios recibiendo instrucciones sobre la forma de proceder en un determinado proyecto.
Sin perjuicio de que aquellos casos puedan, eventualmente, constituir delitos de cohecho, soborno
u otros delitos funcionarios, también existe la práctica de que académicos o fundaciones, asesoren
a parlamentarios de forma ad honoren, y aquello no se encuentra cubierto por la legislación
actual, lo que resulta grave, pues resulta fundamental conocer quiénes han influido en una
determinada decisión legislativa.
A su vez, resulta relevante incorporar la posibilidad de que personas, que no sean parlamentarios,
puedan recurrir ante la Comisión de Ética y Transparencia respectiva, con el fin de poner en su
consideración, asuntos de relevancia, como conflictos de intereses que no hayan sido denunciados
por parlamentarios, ya sea por su desconocimiento o por motivos de carácter político. El escrutinio
ciudadano actualmente carece de herramientas para hacerse efectivo, fuera de los alcances
propios de la viralización de denuncias ciudadanas a través de las redes sociales o los efectos de
los medios de prensa.
Estas lagunas legislativas, que dan lugar a amplios espacios para la corrupción, han incidido en la
significativa pérdida de confianza de la ciudadanía hacía las las labores parlamentarias y la
imagen del Congreso Nacional en general. Así, el estudio de opinión pública del Centro de Estudios
Públicos (CEP) del año 2017, ubica al Congreso Nacional en el último lugar de su tabla de
confiabilidad, con apenas un 6%. Luego, no resulta extraño que aquello se exprese, en una baja
participación electoral.
Por ello resulta necesario elevar los estándares de transparencia con los que actualmente trabaja
el  Congreso,  poniendo  luz  sobre  los  aspectos  relevantes  de  su  funcionamiento,  dándole
herramientas  a  los  ciudadanos  para  hacerse  parte  de  la  labor  que  llevan  a  cabo  sus
parlamentarios, y para fiscalizar a los mismos de igual forma.
II.Idea matriz
La presente moción, que contempla modificaciones a la Ley Orgánica Constitucional del Congreso
Nacional y la Ley que Regula el Lobby y las Gestiones de Intereses, para establecer un estándar
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 59 de 224
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
más elevado de transparencia y probidad en las actuaciones de las Cámaras del Congreso
Nacional, así como sus parlamentarios, del que contempla la legislación actual.
Para ello el proyecto de ley modifica el sistema de inhabilidades parlamentarias, su forma de
hacerlas efectivas y sus consecuencias; incorpora nuevas formas de recurrir ante la Comisión de
Ética y Transparencia por personas que no sean parlamentarios; establece la obligación de
transparentar las asesorías no remuneradas; y finalmente, crea la prohibición de ser lobista o
gestor de intereses hasta doce meses luego de cesar en el cargo de diputado o senador.
III.Contenido
1)Modificación del sistema de inhabilidades parlamentarias por conflicto de intereses.
El artículo 5° B de la Ley Orgánica Constitucional del Congreso Nacional, contempla actualmente la
inhabilitación del parlamentario de promover o votar un asunto en que él o ciertas personas
respecto de las cuales tenga un vínculo de parentesco, tengan interés. Sin perjuicio de aquello, la
normativa  no  contempla  un  procedimiento  para  hacer  efectiva  dicha  inhabilidad,  las
consecuencias que aquella tendría en el quórum de votación, ni tampoco sanciones para su
incumplimiento.
Para ello, el proyecto establece un procedimiento para que un tercer parlamentario, o en general,
cualquier persona interesada, pueda denunciar ante la Comisión de Ética y Transparencia, los
conflictos de interés que puedan afectar a los parlamentarios en la discusión o votación de un
proyecto de ley. Así también, se establece la forma de proceder por parte de la Comisión de Ética
y Transparencia en la resolución del asunto y las sanciones para el parlamentario respectivo ante
la omisión de inhabilitación.
Igualmente se establece que se entenderá especialmente que un asunto interesa personalmente
al parlamentario o a sus familiares, cuando cotejadas las declaraciones de intereses y patrimonios
efectuadas de acuerdo a la Ley 20.880 sobre Probidad en la Función Pública y Prevención de los
Conflictos de Intereses, aparezca que existe la posibilidad razonable de que prevalezca el interés
personal por sobre el general en la participación del parlamentario en el asunto de que se trate,
cuestión que, de forma manifiesta, infringe el deber de probidad a que están sujetos todos quienes
realizan una función pública.
2)Declaración de asesorías no remuneradas
En el ejercicio de legislar, resulta habitual que diputados y senadores se hagan asesorar por
personas naturales o jurídicas que, ad honorem, prestan servicios de redacción de indicaciones o
proyectos  en  su  totalidad,  o  den  recomendaciones  de  votación  de  proyectos.  Estas
recomendaciones  no  se  encuentran  cubiertas  por  la  legislación  actualmente.
Sin perjuicio de que en ciertos casos, dichas conductas puedan configurar la conducta tipifica de
los delitos de cohecho o soborno, aún en los casos en que ello no sea así, resulta fundamental
transparentar a qué intereses está respondiendo el parlamentario respectivo, y qué personas han
intervenido en sus decisiones legislativas. Por ello, el proyecto establece la obligación de declarar
mensualmente, sus asesorías no remuneradas, prestadas por personas naturales o jurídicas, en lo
referido a iniciativas parlamentarias, indicaciones o formas de votación.
3)Modificación de la ley 20.730 para establecer la prohibición para los parlamentarios de realizar
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 60 de 224
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
actividades de lobby o gestión de intereses luego de cesado en el cargo.
El proyecto establece una modificación a la ley 20.730, con el objeto de prohibir que los
parlamentarios realicen actividades de lobby o gestión de intereses particulares, hasta los doce
meses siguientes al término de su mandato o cesación de servicios, con el objeto de evitar el uso
indebido de la influencia política de la que aún gozan en razón del cargo en el que acaban de
cesar.
Proyecto de ley
I.Artículo primero: modifica la ley N° 18.918, Orgánica Constitucional del Congreso Nacional en los
siguientes aspectos:
1.Al artículo 5° A
a)Para eliminar del inciso final la oración “,y el monto de las multas que podrán imponer”.
b)Para incorporar al final del artículo, los siguientes incisos:
En los casos en que proceda la aplicación de sanciones, las Comisiones de Ética y Transparencia
aplicarán las siguientes sanciones:
1. Llamado al orden;
2. Amonestación;
3. Censura;
4. Pérdida del derecho a uso de la palabra hasta por cinco sesiones
Cada sanción llevará aparejada una pena de multa de carácter accesorio. En el caso del número 1,
la multa será de hasta el 5% de la dieta parlamentaria; en el caso del número 2, será desde más
del 5% y hasta el 10% de la dieta, y en el caso del número 3, será desde más del 10% y hasta el
30% de la dieta.
Para el cómputo de las sesiones a que alude el caso del número 4, se contabilizarán las sesiones
de Comisión y Sala a las que asista el parlamentario.
La Comisión aplicará la sanción atendiendo a la gravedad de la falta cometida y las circunstancias
atenuantes o agravantes que arroje el mérito de los antecedentes. Una vez ejecutoriada, será
comunicada al órgano interno competente para que se efectúe el correspondiente descuento de la
dieta.
2.Al artículo 5° B
a)Para incorporar a continuación del “promover” la frase “, intervenir,”
b)Para intercalar en el inciso primero, a continuación “cónyuge” la frase “o conviviente civil”.
c)Para modificar en el inciso primero la locución “tercer” por “cuarto”.
d)Para incorporar al final del artículo, nuevos incisos 3°, 4°, 5°, 6°, 7°, 8° y 9° del siguiente tenor:
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 61 de 224
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Se entenderá especialmente que un asunto interesa personalmente al parlamentario o a las
personas indicadas en el inciso primero, cuando cotejadas las declaraciones de intereses y
patrimonios efectuadas de acuerdo a la ley N° 20.880 sobre probidad en la función pública y
prevención de los conflictos de intereses, aparezca que existe la posibilidad razonable de que
prevalezca el interés personal por sobre el general en la participación del parlamentario en el
asunto de que se trate.
La inhabilidad deberá ser manifestada, de forma escrita o verbal por el propio parlamentario, ante
la comisión respectiva, o ante la Sala de la Corporación, antes del comienzo de la discusión, y en
todo caso, antes de la votación.
La inhabilidad también podrá ser promovida por otro diputado o senador, según corresponda, ante
el Presidente de la Comisión o el de la Sala, desde la citación a la Comisión, hasta antes de la
votación. El Presidente de la Comisión o de la Sala, dará la palabra al diputado o senador
denunciado para que manifieste sus descargos, y en caso de oponerse a la inhabilitación, los
antecedentes serán remitidos a la Comisión de Ética y Transparencia para que resuelva en única
instancia, por la mayoría de sus miembros, en sesión especial y única convocada al efecto.
En la misma oportunidad señalada en el inciso anterior, cualquier persona interesada, podrá
promover una inhabilidad parlamentaria ante la Comisión de Ética y Transparencia respectiva, que
la admitirá a tramitación según su mérito y plausibilidad, y siempre que esta venga acompañada
de los antecedentes necesarios que den cuenta del conflicto de interés. El parlamentario será
emplazado para realizar sus descargos en el lapso de tres días. La Comisión resolverá en única
instancia, por la mayoría de sus miembros y comunicará su decisión al Presidente de la Comisión o
de la Sala según sea el caso.
Los procedimientos indicados en los dos incisos anteriores no suspenderán la tramitación del
asunto y el parlamentario no se entenderá inhabilitado mientras no se resuelva la solicitud.
Cuando un parlamentario declare un conflicto de interés en la votación de un proyecto de ley en
una Comisión, o esta sea declarada por la Comisión de Ética y Transparencia correspondiente, se
entenderá que el parlamentario también se encuentra inhabilitado para votar el asunto en la Sala
de la Cámara respectiva.
Si luego de la votación de un proyecto de ley, aparece de manifiesto que el parlamentario
participó de tal votación con infracción a lo dispuesto en este artículo, será sancionado conforme a
lo dispuesto en el artículo 5°A de esta ley.
3. Para incorporar un nuevo artículo 5° D del siguiente tenor:
Sin perjuicio de las normas legales y reglamentarias referidas a la contratación de personal de
apoyo y a las asesorías externas, los parlamentarios deberán declarar mensualmente sus
asesorías no remuneradas, prestadas por personas naturales o jurídicas, en lo referido a iniciativas
parlamentarias o indicacione.
Se entenderá como asesoría no remunerada, aquella prestada por una persona natural o jurídica,
sin recibir por ello una contraprestación en dinero, y que implique la redacción total o parcial de
un proyecto de ley o indicación, que el parlamentario efectivamente ha presentado.
No regirá este deber en el caso de las asesorías parlamentarias prestadas por funcionarios de la
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 62 de 224
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Cámara de Diputados, la Biblioteca Nacional o personal contratado para este efecto por el partido
político del parlamentario respectivo.
II.Artículo segundo: para modificar la ley N° 20.730, que regula el lobby y las gestiones que
representen intereses particulares ante las autoridades y funcionarios, incorporando, entre los
incisos cuarto y final del artículo 19, un nuevo inciso del siguiente tenor:
"La misma sanción y procedimiento se aplicarán a quien haya desempeñado el cargo de diputado
o senador, o haya cumplido funciones directivas en una de las Cámaras o servicios comunes del
Congreso Nacional, que realice actividades de lobby o gestión de intereses particulares en
cualquiera de esas instituciones dentro de los doce meses siguientes al término de su mandato o
cesación de servicios.".
III.Artículo tercero: para modificar la ley N° 20.285 sobre acceso a la información pública, en su
artículo sexto inciso tercero, intercalar, a continuación de la palabra “concurran”, la frase, “sus
asesorías parlamentarias remuneradas y no remuneradas,”
Diputadas señoras Pérez, doña Catalina ; Cicardini, Hernando, y Parra, y de los diputados señores
Brito, Díaz, Hirsch, Soto, don Raúl; Velásquez, don Esteban, y Winter
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°32. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 30 de mayo de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Barrera, Cruz-Coke,
Núñez, don Daniel, y Teillier, y de las diputadas señoras Cicardini, Hertz,
Parra, Pérez, doña Joanna; Pérez, doña Catalina, y Sepúlveda, doña
Alejandra, que “Modifica la ley Nº 18.700, orgánica constitucional sobre
Votaciones Populares y Escrutinios, para establecer una franja televisiva
de propaganda electoral para elecciones de gobernadores y consejeros
regionales” Boletín N° 12666-06
1.- En Chile y el mundo la participación política y electoral ha resultado problemática dada la
complejidad del fenómeno y los distintos grados de legitimidad del sistema político que se dan de
una realidad a otra. En nuestro país, la discusión respecto a la participación política ha girado en
torno al alto grado de abstención existente en la población y la existencia de una formación
ciudadana deficiente.
Según el informe del Programa de Naciones Unidas para el Desarrollo en el período 1990 – 2016 la
participación electoral en nuestro país se ha reducido en un 36% lo que “no está dentro del
promedio de América Latina o la OECD, sino que destaca como una de las más agudas a nivel
mundial” en donde “la gran disminución en el número de votantes ocurre luego de aprobado el
voto voluntario, y en las elecciones de alcaldes y concejales el 2012”[1].
Dentro de ese marco, la primera elección de Consejeros Regionales del año 2013 no impactó en la
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 63 de 224
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
tendencia general a la baja en la participación electoral obteniéndose un mismo porcentaje similar
a la elección Presidencial de ese año y la elección Parlamentaria: 50,9%[2]. De la misma manera la
participación electoral en el caso de alcaldes y concejales ha tendido a la baja, pasando de un
79,9% en 1992 a un 35,8% en 2016[3].
Dicho fenómeno, sin embargo, es expresión de una crisis de representatividad de las instituciones
democráticas  y  políticas,  del  desinterés  en  la  política  derivado  de  la  escasa  experiencia
democrática reciente en el país y agudizada por los casos de financiamiento ilegal de la política y
otros casos de corrupción.
2.- Existen estudios que constatan el desinterés por parte de los chilenos por acceder a
información política, evidenciando, por ejemplo que el 63% de los chilenos no se informa de
política por ningún medio de comunicación; el 21% a través de un medio y el 4% a través de dos
medios. Por otro lado, el acceso a la información política se da principalmente a través de la
televisión[4], lo que va en línea con los patrones generales consumo de medios de comunicación
en Chile[5].
En este orden de cosas y atendiendo a que la televisión abierta es, en este momento, el medio de
comunicación masivo más accesible para la mayoría de la población y que utiliza un bien público
como es el espectro radioeléctrico, es que la ley establece respecto de ciertas elecciones la
obligación de los canales de televisión de informar, a través de una franja electoral, la identidad
de los candidatos que se presenten a cada elección, así como el sector político al que representan
y también las ideas o convicciones que estos promueven.
A través de esta confrontación de ideas y de propuestas se puede contribuir a aumentar la
participación civil en los procesos eleccionarios, por cuanto es un derecho de los ciudadanos estar
informado y participar de ellos. Con esta y con otras medidas, lo que se busca es intentar revertir
el fenómeno de aumento de la abstención en la participación cívica.
El derecho a voto, en cualquier tipo de circunstancia, debe ir acompañado de la información
suficiente respecto de los candidatos y candidatas que se presentan a cada eleccion, del sector
político desde el cual son promovidos y de las propuestas o ideas que estos aspiran representar.
De no ocurrir así, de no existir los canales por donde fluya esta referencia, de no ir acompañado
del derecho a ser informado respecto a los caracteres más relevantes de cada candidatura, el
derecho a voto pierde su esencia y se transforma en un derecho vacío y solo produce el efecto de
legitimar formalmente el proceso eleccionario, pero un proceso con estas características, se
debilita como fuente de una voluntad soberana delegada, que es lo que se busca en una
democracia representativa como la nuestra.
Este atributo del sufragio es ratificado por la Declaración conjunta sobre Medios de Comunicación
y Elecciones de los cuatro relatores para la Libertad de Expresión, de mayo de 2009, que sostiene
que “las elecciones libres y transparentes solo son posibles cuando el electorado se encuentra
debidamente informado y tiene acceso a información pluralista y suficiente”[6]
3.- La legislación actual prevé espacios televisivos obligatorios para las elecciones presidenciales;
primarias presidenciales; de senadores y diputados. Sin embargo, las elecciones de alcaldes y
concejales carecen de una franja televisiva, lo que supone un trato desigual no sólo respecto de
los postulantes a esas funciones públicas, sino que hacia los ciudadanos que participan en tales
procesos electorales. En la misma situación se encuentran las elecciones de consejeros regionales
y las futuras elecciones de gobernadores regionales. Esta diferente regulación hace necesario
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 64 de 224
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
introducir cambios cuya finalidad sea alcanzar condiciones de equidad en el acceso a la
información en esas elecciones para fortalecer la democracia.
El propio Tribunal Constitucional señaló, con ocasión del control preventivo del proyecto de ley que
establece la obligación de los canales de televisión de libre recepción de transmitir propaganda
electoral para las elecciones primarias presidenciales, que la franja electoral “favorece la más
amplia  participación.  Enseguida,  permite  la  igualdad  de  oportunidades  (artículo  1°  de  la
Constitución), en el contexto de desarrollar la democracia (artículo 4° de la Constitución), basado
en el ejercicio de derechos fundamentales significativos para la libre promoción de ideas (artículo
19, numeral 12°, de la Constitución). Asimismo, promueve el libre intercambio de creencias
políticas, posibilita el incremento del 29 pluralismo político (artículo 19, numeral 15°, inciso quinto,
de la Constitución);” [7]
4.- En otro orden de ideas, consideramos indispensable dar una señal institucional sobre la
verdadera importancia de las elecciones de alcaldes y concejales y de promover el conocimiento
de sus funciones y atribuciones, en suma, su rol en la gestión de los asuntos públicos. La misma
consideración debe tenerse en cuenta respecto de los consejeros regionales, cuya labor no es
suficientemente conocida por la población.
El año 2020 se realizará la primera elección democrática de gobernadores regionales, un hito
histórico en el proceso de descentralización. Este hecho, de proyecciones estratégicas, por sí solo
justifica que se otorgue el más amplio espacio de debate para el intercambio de ideas y
propuestas para las regiones.
5.- Idea matriz. Por todas las razones expuestas el presente proyecto de ley establece una franja
electoral televisiva para las elecciones de alcaldes y concejales y para las elecciones de
gobernadores regionales y consejeros regionales. La propuesta comprende que en régimen, esto
es, cuando coincidan las cuatro elecciones en el año 2024, los canales de televisión destinen
cuarenta minutos diarios a la transmisión de propaganda electoral, desde el trigésimo y hasta el
tercer día anterior a la elección. De este tiempo, veinte minutos serán destinados a propaganda
electoral de alcaldes y concejales y veinte minutos a propaganda electoral de consejeros
regionales y gobernadores regionales. El tiempo de cada uno de los bloques se distribuirá de
forma igualitaria entre todos los partidos políticos que presenten candidaturas, correspondiendo al
conjunto de los candidatos independientes el tiempo asignado a un partido político.
El cronograma electoral prevé una situación especial respecto de los consejeros regionales pues
en 2021 su elección se hará conjuntamente con la de diputados y senadores y Presidente de la
República. Como se expresó más arriba, en 2024 se elegirán conjuntamente a Gobernadores
Regionales, consejeros regionales, alcaldes y concejales. Por otro lado, en el año 2020 se
realizarán sólo elecciones de gobernadores regionales y de alcaldes y concejales.
Es por ello que el proyecto contempla una norma transitoria que establece que el año 2020 la
propaganda electoral televisiva para gobernadores regionales será de 10 minutos y de 20 minutos
para la elección de concejales y alcaldes.
Enseguida, el proyecto propone una segunda norma transitoria que establece una franja televisiva
de diez minutos para la elección de consejeros regionales en 2021, que se agregará a la ya
prevista para la elección de Presidente de la República y de diputados y senadores.
POR TANTO: Los Diputados y Diputadas abajo firmantes, venimos en presentar el siguiente:
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 65 de 224
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Proyecto de ley
Artículo único: Intercálese, en el artículo 32 de la ley 18.700, orgánica constitucional sobre
votaciones populares y escrutinios, los siguientes incisos séptimo, octavo, noveno y décimo,
nuevos, adecuándose el orden correlativo de los demás incisos:
“Cuando  correspondan  elecciones  conjuntas  de  gobernadores  regionales,  de  consejeros
regionales, alcaldes y concejales, los canales de televisión de libre recepción deberán destinar
gratuitamente cuarenta minutos de sus transmisiones para propaganda electoral, entre las 20:20
y las 21:00 horas, que se distribuirán en veinte minutos para la elección de gobernadores
regionales y consejeros regionales y veinte minutos para la elección de alcaldes y concejales.
En los casos del inciso anterior el tiempo será distribuido en partes iguales entre todos los partidos
políticos que presenten candidatos a gobernadores regionales o consejeros regionales; y a
alcaldes o concejales, respectivamente. Al conjunto de las candidaturas independientes le
corresponderá un tiempo equivalente al que tiene derecho un partido político.
En el caso que se efectúe segunda votación para elegir gobernador regional, prevista en el inciso
quinto del artículo 111 de la Constitución Política de la República, el tiempo será de tres minutos,
distribuido en partes iguales para cada uno de los candidatos, que los canales de televisión
deberán transmitir a través de sus señales regionales.
El material audiovisual deberá contener de forma permanente el nombre o sigla del partido
político que presenta los candidatos y el símbolo registrado en el Servicio Electoral, identificación
que deberá ocupar, a lo menos, el diez por ciento de la pantalla.”
Artículo primero transitorio: En las elecciones conjuntas de gobernadores regionales, alcaldes y
concejales que se celebrarán el año 2020, los canales de televisión de libre recepción deberán
destinar gratuitamente treinta minutos de sus transmisiones para propaganda electoral, entre las
20:30 y las 21:00 horas, que se distribuirán en diez minutos para la elección de gobernadores
regionales y veinte minutos para la elección de alcaldes y concejales.
Esta propaganda deberá ser transmitida desde el trigésimo y hasta el tercer día anterior a la
elección, ambos días inclusive.
Artículo segundo transitorio: Sin perjuicio de lo dispuesto en los incisos primero y segundo del
artículo 32 de la ley nº18.700, orgánica constitucional sobre votaciones populares y escrutinios, en
las elecciones de consejeros regionales que se celebrarán el año 2021, los canales de televisión de
libre  recepción  deberán  destinar  gratuitamente  diez  minutos  de  sus  transmisiones  para
propaganda electoral.
Diputados señores Barrera, Cruz-Coke, Núñez, don Daniel , y Teillier, y de las diputadas señoras
Cicardini, Hertz, Parra, Pérez, doña Joanna; Pérez, doña Catalina, y Sepúlveda, doña Alejandra
[1] PNUD. (2016). Participación electoral: Chile en perspectiva comparada 1990 – 2016.
[2] Ídem.
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 66 de 224
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
[3] La elección Presidencial de 2017 no fué la excepción ya que registró un grado un 468% de
participación es decir un 41% menos respecto a la elección de 2013.
[4] CEP. (2018). Ni la tele ni la radio ni mañana en los diarios: Consumo de información política
en  Chile.  Consultado  en:
https://www.cepchile.cl/cep/site/artic/20181115/asocfile/20181115155306/pder496_rgonzalez_
emunoz.pdf
[5]  CNTV.  (2017).  IX  Encuesta  Nacional  de  Televisión.  Consultado  en:
https://www.cntv.cl/cntv/site/artic/20171012/asocfile/20171012113231/ix_encuesta_nacional_d
e_televisi__n_2017.pdf
[6]  Declaracion  Conjunta  sobre  Medios  de  Comunicación  y  Elecciones  disponible  en
http://www.oas.org/es/cidh/expresion/showarticle.asp?artID=745&lID=2
[7] STC 2487-13-CPR considerando SEXAGESIMOTERCERO.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°33. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 4 de junio de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Bianchi, Mellado,
don Cosme, y Santana, don Juan, y de las diputadas señoras Cicardini y
Hernando, que “Modifica la ley General de Servicios Eléctricos para
prohibir la integración vertical entre las empresas generadoras y aquellas
que las provean de insumos para la producción de energía eléctrica”
Boletín N° 12671-08
IDEA MATRIZ
Prohibir la integración vertical entre empresas generadoras y empresas proveedoras de materias
primas utilizadas para su producción de energía eléctrica. Esto debido al impacto negativo que
producirá en el servicio público eléctrico y que podría ser reflejado en un aumento de los precios a
los consumidores.
FUNDAMENTOS
En general, la integración entre las empresas puede ser denominada de las siguientes maneras: 1)
integración vertical es la correspondiente a las empresas que realizan actividades que obedecen a
un proceso consecutivo dentro de una misma cadena, 2) la integración horizontal es la que
realizan un mínimo de dos compañías oferentes de un bien o servicio y que corresponden a la
misma etapa de una cadena productiva, y 3) la integración por conglomerados la cual se da
cuando una empresa lleva simultáneamente dos o más actividades que no corresponden a
eslabones de una misma cadena productiva.
La integración vertical tiene la característica de articular dos procesos o fases de producción,
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 67 de 224
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
pudiendo graficarse así: a) todo el producto o servicio (o bien intermedio) del proceso superior es
empleado parcial o totalmente en el subsiguiente proceso inferior como insumo, como por ejemplo
una empresa generadora que necesita comprar gas para generar el producto energía; o b) la
totalidad del bien o servicio intermedio utilizado por el proceso inferior proviene de la totalidad o
parte del producto del proceso superior[1].
La integración vertical es el control sobre todo el proceso de producción o distribución, más que el
control sobre cualquier insumo en particular utilizado en tal proceso.
Por regla general, la producción y comercialización de bienes y servicios suele estar sujeta a la
realización de diferentes etapas o procesos sucesivos que no están directamente relacionados. Sin
embargo,  también  existen  algunas  circunstancias  en  donde  todas  estas  actividades  son
efectuadas por una única empresa.
Un buen ejemplo de lo señalado precedentemente ocurre en los mercados eléctricos especiales de
la Región de Aysén y de la región de Magallanes, en donde la integración del sistema eléctrico
difiere de lo que ocurre en el resto del país (por regla general, en el sistema eléctrico chileno
existen  expresamente  restricciones  a  la  integración,  ej:  la  ley  permite  a  las  empresas
distribuidores y generadores participar sólo en un porcentaje no superior al 8% en empresas de
transmisión eléctrica).
Esta limitación en los sectores eléctricos de Magallanes y Aysén no existe. En dichas localidades es
posible observar que una sola empresa, o grupo de empresas, controlan de manera completa los
sectores de generación, transmisión y distribución.
Es así como en tales sectores eléctricos se manifiesta de mejor manera lo que es integración de
acuerdo a la literatura.
Siguiendo con los postulados de la doctrina, es posible observar que en los procesos productivos,
independiente del sector analizado, siempre existirán empresas que toman a su cargo algunas
etapas mientras otras se especializan en diferentes, esto trae como consecuencia la aparición de
relaciones verticales entre ellas.
De esta manera, “la relación vertical más fuerte es la que se conoce como integración, la cual se
da cuando dos unidades económicas están sujetas a una propiedad y un control comunes. El otro
extremo, la desintegración vertical total, se da cuando las dos unidades económicas son empresas
totalmente separadas y su interacción se limita a realizar transacciones independientes y
puntuales en las cuales una compra y la otra vende un bien o servicio determinado”[2].
Ahora bien, una cuestión fundamental de la teoría económica es establecer si la integración
vertical de empresas o de un monopolista industrial incrementa o no el bienestar social[3]. El
presente proyecto de ley estima que en el mercado eléctrico chileno, debido a sus características
específicas, la integración entre empresas generadoras y empresas que suministran su materia
prima para la producción de energía, producirá un menor bienestar social.
De esta forma, la pérdida de eficiencia económica proveniente de la producción monopólica traerá
como consecuencia un aumento del precio de la energía eléctrica a los consumidores.
Un aspecto a considerar para concluir que el bienestar social disminuirá es la elasticidad de
sustitución en la etapa de producción. Si la demanda tiende a la inelasticidad (como lo es el
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 68 de 224
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
mercado eléctrico chileno en donde el consumidor regulado no puede elegir entre múltiples
oferentes) y el proveedor integrado incrementa su precio, necesariamente se producirá un
aumento del precio de venta al consumidor final (precio al detalle del producto terminado) y,
consecuencialmente, reducir el bienestar del consumidor.
Dicha pérdida también dependerá de la elasticidad de la demanda. Allí surgen dos cuestiones:
¿Cuánto será el precio del producto final después de la integración? Y si, ¿Si el precio final del
producto es más alto, será tanto mas alto que el beneficio total (el del productor y el del
consumidor)?.
Las posibilidades de sustitución en la etapa de distribución al por menor también son importantes
impedimentos en el establecimiento del precio del fabricante
Existe además una conclusión adicional, no se debe esperar una rebaja en el precio final cuando
los fabricantes se integran en etapas adicionales (pues asumen costos y riesgos y por ende
persiguen una mayor utilidad) como es el caso que se intenta regular con el presente proyecto de
ley.
Luego, es posible observar las siguientes desventajas: a) se presentan disparidades entre las
capacidades de producción en varias etapas de la producción, b) se dan presiones de la opinión
pública y gubernamental en temas relacionados con la integración, c) se acentúa la carencia de
especialización,  de  inflexibilidad  de  operaciones  y  extensión  del  grupo  de  administración,
finalmente, d) la carencia de presiones competitivas directas sobre los costos de los productos
intermedios[4].
En el mercado eléctrico chileno podemos señalar que si se elimina de manera absoluta la
posibilidad de que de que las empresas generadoras puedan negociar mejores precios con
proveedores, (lo que ocurre si la empresa generadora esta integrada con la misma empresa que le
suministra sus insumos básicos) la consecuencia será un mayor precio del bien.
Si las generadoras y empresas de suministro están integradas no existirá ningún incentivo a salir
al mercado a buscar mejores precios, ya que la empresa integrada siempre preferirá utilizar el
insumo propio, independiente del precio que es cobrado.
Adicionalmente, como el precio en el sector regulado está definido y teniendo presente los costos
para la generación de energía, no existirá ningún incentivo a utilizar insumos de menor precio,
porque finalmente todo el mayor costo será transferido a los consumidores, quienes, en presencia
de un monopolio natural no pueden elegir a la empresa que le suministra la energía.
Es de esta manera imperiosa la intervención del regulador en este tipo de (sub)mercados ya que
evita que el precio, que en la práctica él establece (VAD), sea manipulado artificiosamente por la
integración de empresas generadoras y sus proveedores.
Si analizamos las características de la demanda en el sector eléctrico de Aysén y Magallanes
llegaremos a la misma conclusión con mayor fuerza. La integración vertical podría en definitiva
producir un descenso en el precio del producto final sólo en mercados en los cuales exista
competencia. Por el contrario, si analizamos un mercado en donde toda la cadena productiva, de
transporte y distribución de la energía la detenta un solo agente económico, la respuesta,
necesariamente será que el precio aumente.
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 69 de 224
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Cuando el monopolista productor del bien intermedio está protegido por la existencia de barreras
a la entrada y el bien tiene costos marginales constantes, la integración parcial siempre causará
una elevación en el precio del bien final. Cabe aclarar que dependiendo de la naturaleza del
monopolio el resultado puede cambiar, pues cuando existe la posibilidad de entrada al mercado
donde se produce el bien intermedio, tanto la integración parcial como la total llevan a que el
precio del bien final caiga. Así se puede concluir que, de un lado, la integración parcial produce un
alza en el precio del bien final cuando el monopolio productor del insumo está protegido y sus
costos marginales son constantes o decrecientes, y contraposición, el precio del bien final cae con
la integración si la industria productora del insumo es competitiva.
Teniendo presente que el mercado eléctrico en Chile es un monopolio natural y los argumentos
anteriormente señalados es que se propone el siguiente:
PROYECTO DE LEY
ARTÍCULO ÚNICO: Agréguese el siguiente inciso final al artículo 7 del DFL 4/20018 que fija Texto
Refundido, Coordinado Y Sistematizado del Decreto Con Fuerza De Ley Nº 1, De Minería, De 1982,
Ley General De Servicios Eléctricos, en los siguientes términos:
“Las empresas generadoras no podrán estar integradas verticalmente, o formar parte del mismo
grupo empresarial, con empresas proveedoras de materias primas utilizadas para la producción de
energía”.
Diputados señores Bianchi, Mellado, don Cosme , y Santana, don Juan , y de las diputadas señoras
Cicardini y Hernando
[1]  Perry  Martin  K.  (Universidad  Rutgers  e  Investigaciones  de  Bell  Comunicaciones
Ltda.Integración  Vertical:  Determinantes  y  Efectos  Capítulo  4  “Handbook  of  Industrial
Organization” Volumen 1 editado por R. Schmalensee y R.D. Willig (1989) pp. 185.
[2]  Coloma  Germán  (2004)  Economía  de  la  Organización  Industrial.  En:
http://www.uv.es/bibsoc/GM/data/Papers/cemdoctra221.html  .  Otra  bibliografía  o  sitios
relacionados con el tema citado por Coloma es: Abiru M (1998). “Vertical Integration variable
Proportions and Succesive Oligopolios”; Journal of Industrial Economics Vol 36.
[3]  Perry  Martin  K.  (Universidad  Rutgers  e  Investigaciones  de  Bell  Comunicaciones
Ltda.Integración  Vertical:  Determinantes  y  Efectos  Capítulo  4  “Handbook  of  Industrial
Organization” Volumen 1 editado por R. Schmalensee y R.D. Willig (1989) pp. 185.
[4] Blois K.J. Vertical Quasi-Integration. Cap . 11 pp 320-338.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°33. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 4 de junio de 2019.
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 70 de 224
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Bianchi; Mellado,
don Cosme, y Santana, don Juan, y de las diputadas señoras Cicardini y
Hernando, que “Modifica la Ley General de Servicios Eléctricos para
permitir la comercialización no sujeta a tarificación de los servicios de
instalación, mantenimiento y retiro de empalmes y medidores, en las
condiciones que indica” Boletín N° 12673-08
IDEA MATRIZ
Definir de manera clara el alcance de la red de distribución eléctrica en Chile, definiendo que el
empalme y el medidor no forman parte de este sector regulado. De la misma manera, se
establece como requisito para operar en este segmento la certificación de la Superintendencia de
Electricidad y Combustible.
FUNDAMENTOS
El Sistema Eléctrico en Chile tuvo en su origen una regulación que fue capaz de suministrar con
cierta certidumbre el servicio eléctrico a la población chilena, la cual se encontraba inmersa en
una economía con un marcado perfil neoliberal.
Toda la discusión actual acerca de la polémica de los medidores inteligentes ha sido abordada de
una manera liviana, tanto por parte del Gobierno como por los diferentes actores sociales
involucrados. Entre las propuestas planteadas, no es posible observar alguna que se haga cargo
de lo que en verdad está en juego; la evidente necesidad de cambios estructurales en el sector
eléctrico de nuestro país.
La propuesta legislativa que originó el problema nació bajo el supuesto de una noble causa pero
que, en el transcurso de su tramitación, fue modificada hasta convertirse en una norma que
terminó expandiendo de manera arbitraria el monopolio natural que detentaban las empresas
distribuidoras de energía.
El proyecto que terminó convirtiéndose en ley, ordenó a las empresas eléctricas cambiar sin costo
para los usuarios los medidores de luz, y el empalme correspondiente, cuando producto de una
catástrofe natural, como puede ser un terremoto, quedaban inutilizables.
Hasta allí el proyecto de ley resistía ciertas críticas que hubo en su discusión, sin embargo, en su
articulado transitorio, en la práctica, traspasó el mercado de los medidores inteligentes y de los
empalmes desde el patrimonio de los usuarios al patrimonio de las empresas distribuidoras, algo
que, hasta antes de la ley no les correspondía. Esta pequeña indicación significó un giro
copernicano en la manera en que entendemos nuestro sistema eléctrico.
Dicha modificación legal, que en la práctica generó un aumento del patrimonio de las empresas
distribuidoras, terminó convirtiéndose, gracias al modelo de tarificación actual del sistema, en un
incremento en el valor de las cuentas de luz financiado de manera mensual por los consumidores.
Este proyecto de ley tiene como objetivo dar una respuesta rápida y eficiente al problema antes
descrito, pero siempre teniendo presente que la solución definitiva es de iniciativa del Ejecutivo en
relación a un Proyecto de Ley que regule el Sector de Distribución.
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 71 de 224
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Teniendo presente lo anterior, y para dar solución rápida a los problemas asociados a la ley que
expandió artificialmente el mercado de las empresas distribuidoras, es que creemos necesario
delimitar dicho mercado y establecer de manera clara que los medidores y los empalmes, y
consecuencialmente el mercado que hay detrás de ellos, no forman parte del mercado monopólico
de la distribución.
Así las cosas, creemos que es del todo procedente analizar y crear un nuevo mercado; el Mercado
de Comercialización de la energía.
Ahora bien, ¿Qué necesitamos para crear un sistema eficiente de cuatro sectores? En primer lugar,
definir qué actividades deben contener. De esta manera podemos ver como integrantes de este
mercado de comercialización lo siguiente:
• Venta del sumisito de energía a los consumidores finales.
• Comercialización, instalación y mantención de empalmes y medidores.
• El servicio de lectura del medidor.
• Administración de información.
• Atención de reclamos.
• Facturación.
Teniendo claro cuales deberían ser los servicios ofrecidos, ahora debemos analizar el producto
“Energía Eléctrica” y la manera en que éste podría ser ofrecido:
i) Energía a precio fijo.
En esta modalidad podríamos encontrarnos en un escenario similar al de hoy. La diferencia en que
el precio fijo podría ser establecido en base a una competencia entre distintas empresas que
comercialicen la energía eléctrica, las cuales a su vez, podrán ir y negociar sus precios respectivos
con las empresas distribuidoras.
El escenario que se vislumbra en el párrafo anterior, es similar al poder de negociación que
tendrían los “clientes libres” en el modelo actual, en el que se permite a algunos de ellos
(generalmente fábricas que necesitan un gran cantidad de energía) poder negociar el precio de la
energía, sin tener que sujetarse al precio establecido por la autoridad.
Otro ejemplo en esta misma línea de ideas, es la iniciativa del alcalde de la comuna de Recoleta,
que se encuentra actualmente solicitando poder negociar de manera libre el suministro de energía
para su comuna.
ii) Energía a precio variable.
Este tipo de diseño, por el cual podrían optar cierto tipo de clientes cuando se liberalice la
comercialización de energía, tiene muchos aspectos positivos, pero también ciertos niveles de
riesgos que deben ser analizados caso a caso.
De esta manera, se podría argumentar que la conclusión anterior no aseguraría el suministro
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 72 de 224
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
eléctrico como servicio público. Sin embargo, es correcto señalar que con la creación de un nuevo
sector de comercialización no se desregula a los sectores de generación, transporte y distribución,
los cuales seguirán siendo responsables de la energía.
El beneficio otorgado por la creación de un nuevo sector podemos graficarlo de la siguiente
manera:
a)Ventajas a los consumidores:
- Entrega a los consumidores la oportunidad de elegir a su suministrador (comercializador) entre
un número de compañías que competirán entre sí, los cuales tendrán que ofrecer ofertas y tarifas
competitivas de modo de diferenciarse de sus competidores, favoreciendo de este modo a los
consumidores, reflejándose en una baja en el precio de la energía eléctrica.
- El proyecto mantiene una franja de competidores regulados, los cuales podrán beneficiarse de
las reducciones en los precios reales (sin subsidios) que típicamente acompañan a los procesos de
reestructuración, donde se permite competencia.
- Los comercializadores competitivos pueden ofrecer menores cobros por los componentes y
servicios anexos al servicio de energía.
b)Ventajas a las compañías:
-Las compañías que compiten por la comercialización de energía a nivel de distribución
enfrentarán una demanda ilimitada, en contraste con la demanda delimitada que enfrentan las
empresas distribuidoras monopólicas. Esto representa una oportunidad, pues sus utilidades
tampoco están delimitadas.
-Abre la posibilidad para que las empresas puedan ofrecer a sus clientes (reales y potenciales)
nuevos productos, servicios y opciones tarifarias.
- Abre la posibilidad de promoción de las tecnologías limpias. En este sentido, crear un nuevo
sector de comercialización potenciará un nuevo polo de desarrollo y foco de interés en la naciente
industria de energías renovables no convencionales en Chile.
-Su implementación no requiere cambios en las redes de transporte. Este proyecto de ley no
modifica de manera sustancial las características propias de sectores que seguirán siendo
reguladas y monopólicas.
-Estimula la competencia en generación: las heterogéneas negociaciones y los términos de los
contratos entre generadores y comercializadores competitivos, produce mayor presión sobre los
generadores que las homogéneas negociaciones con distribuidores monopólicos regulados.
-Entrega mayor liquidez al mercado mayorista debido al incremento y cambio de expectativas de
los agentes compradores en el mercado, abriendo la posibilidad de que aparezcan intermediarios
financieros.
-La existencia de comercializadores competitivos producirá una reducción de costos en todos los
eslabones  de  la  cadena  de  abastecimiento.  Los  comercializadores  pueden  variar
significativamente los costos por comercialización e influir además en la fiscalización de la
eficiencia de los segmentos de transporte, ya que ello influye directamente sobre sus ofertas a
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 73 de 224
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
clientes finales y sobre sus utilidades particulares.
-Los comercializadores competitivos tienen incentivos para realizar de forma más eficiente que las
compañías reguladas, todos los servicios asociados al suministro energético.
-Se impulsan contratos de largo plazo, pues eliminan la volatilidad de los precios Spot lo que tiene
directa relación con las inversiones en capacidad.
-Hace más transparente el mercado para los consumidores, ya que pueden elegir libremente.
-Se  crea  un  mercado  de  nuevos  productos  en  la  venta  de  electricidad,  ya  que  los
comercializadores competitivos pueden ofrecer servicios con valor agregado como manejo del
riesgo, manejo de la demanda y servicios de uso eficiente de la energía.
En consecuencia, el modelo que establece la libertad en la comercialización, teniendo como base
que los precios sean desregulados y dejando a elección de los consumidores la decisión de elegir
por la empresa que mejores condiciones les estrega no solamente beneficios a la comunidad, si no
que también, a los futuros oferentes y comercializadores.
Por las razones anteriores es que venimos en presentar el siguiente:
PROYECTO DE LEY
ARTÍCULO 1: Reemplácese el artículo 139 bis del DFL 4/20018 que fija Texto Refundido,
Coordinado Y Sistematizado del Decreto Con Fuerza De Ley Nº 1, De Minería, De 1982, Ley
General De Servicios Eléctricos, en materia de Energía Eléctrica por el siguiente nuevo articulo 139
bis:
Artículo 139 bis.- El empalme y el medidor no forman parte de la red de distribución y, por tanto,
son de propiedad y responsabilidad de los usuarios finales del servicio público de distribución.. En
consecuencia, los decretos tarifarios a que se refieren los artículos 120, 184 y 190, o el que los
reemplace, no incluirán en sus fórmulas tarifarias la remuneración de estas instalaciones.
Sólo podrán comercializar los servicios de instalación, mantenimiento y retiro de empalme y
medidores las empresas certificadas por la Superintendencia de Electricidad y Combustible.
ARTÍCULO 2: Deróguese las disposiciones transitorias de la ley núm. 21.076 que modifica la Ley
General de Servicios Eléctricos para imponer a la empresa distribuidora de energía la obligación
de solventar el retiro y reposición del empalme y medidor en caso de inutilización de las
instalaciones por fuerza mayor.
Diputados señores Bianchi; Mellado, don Cosme , y Santana, don Juan , y de las diputadas señoras
Cicardini y Hernando
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 18 de junio de 2019.
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 74 de 224
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Hernando; Álvarez,
doña Jenny; Cariola, Carvajal, Cicardini, Girardi, Marzán, Parra; Pérez, doña
Joanna, y Sepúlveda, doña Alejandra, que "Establece, garantiza y
promueve los derechos gineco obstétricos de la mujer en el ámbito de las
prestaciones de salud, y sanciona su vulneración” Boletín N° 12707-11
Fundamentos:
1.- En los últimos años nuestro país avanza a paso firme en materia de resguardo y respeto de las
mujeres. La legislación es variada y abarca aspectos penales, como la ley que penaliza el
femicidio; derechos ciudadanos que permiten la equidad de participación política; y sobre todo
temas centrales para el desarrollo y equidad de la mujer como es la creación del Ministerio de la
Mujer, el establecimiento del período post natal de 6 meses, normas contra la discriminación de la
mujer o la reciente ley 21.153 publicada el 3 de mayo de 2019, que modifica el código penal para
tipificar el delito de acoso sexual en espacios públicos .
2.- En un contexto de cambio epidemiológico, en que las tasas de natalidad| se reducen cada vez
más, se hace necesario políticas de protección a la gestación. Ademas, en el marco de la
protección de los derechos de las mujeres, hay una materia que reviste una sensibilidad
mayúscula y que representa una postergación legislativa que debemos cubrir a la brevedad:
plasmar de manera legal un catálogo de derechos correspondientes a la mujer en edad fértil, para
así otorgar una protección más acabada, sistemática y oficial, que resguarde la integridad física y
psíquica de la mujer desde la pre a la post concepción.
3.- Hoy en día, estos derechos se encuentran dispersos en distintos cuerpos normativos, por lo
cual carecemos de una legislación que otorgue un cuerpo único y sistemático a su resguardo. Así
por ejemplo, podemos encontrar los derechos consagrados en materia laboral, como el pre y post
natal, lo cual a todas luces representa un avance en materia de protección y resguardo de la
madre.  Por  otro  lado,  existen  diversos  cuerpos  normativos  donde  encontramos  derechos
referentes a salud, alimentación y otros, pero que al estar dispersos dentro de nuestra legislación,
carecen de un sentido orgánico.
4.- Esta moción consagra de manera legal el concepto de “violación de derechos Gineco
Obstétricos”, y las actuaciones que lo configuran. En derecho comparado u otras legislaciones[1] ,
podemos encontrar conceptos similares como “violencia obstétrica” y se encuentra definido
señalando a grandes rasgos que se trata de un tipo de violencia de género que se ejerce sobre el
cuerpo y los procesos reproductivos de las mujeres, expresada en un trato deshumanizado, en un
abuso de medicamentos y patologización de los procesos reproductivos[2]. En decir, se trata de
una situación producida en contra de las mujeres que se encuentran ejerciendo sus labores de
parto, dando a luz a su o sus hijos. Dicha situación se materializa, principalmente, a través de
malos tratos verbales por parte del personal de asistencia al parto (médicos, matronas, asistentes,
etc.), el sometimiento a la madre a un estrés innecesario, el ejercicio de maniobras violentas
ajenas a toda recomendación y a los protocolos de atención al parto como la “maniobra de
Kristeller”, o bien la realización de cesáreas para agilizar el nacimiento cuando no es debidamente
necesario proceder de esa forma, entre otras manifestaciones.
5.- Es importante aclarar que el concepto “violación de derechos Gineco Obstétricos” no implica
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 75 de 224
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
un ensañamiento en contra de la profesión obstetricia ni pretende responsabilizar totalmente de
dicha situación a las matronas ni al personal médico en general. Esto representa un problema
global que abarca también una responsabilidad estatal, falta de educación y cuidados, mal empleo
de los protocolos, falta de personal, carencia de recursos, etc. Sin embargo, las principales
víctimas son siempre la mujer y/o su hijo.
6.- Hablando de cifras, hoy en día el porcentaje de cesáreas practicadas dentro del sistema público
es altísimo. La propia OMS señala que, en casos extremos y tomando en cuenta las posibles
patologías de la madre, los índices de inducción y anestesia no debieran superar el 15% en
contraste con la totalidad de partos efectuados. En este sentido, el derecho de elección de la
madre, en cuanto a la modalidad del parto, se vulnera largamente. La cesárea es considerada por
la Organización Mundial de la Salud como una intervención quirúrgica de alta complejidad que
debe contar con razones médicas para su realización, ya que entraña riesgos y consecuencias
adversas para las mujeres, así como para los recién nacidos.
7.- A lo anterior debemos sumarle numerosas denuncias y testimonios de mujeres que alegan ser
víctimas de malos tratos, burlas y ser sometidas a condiciones poco decorosas al momento de dar
a luz. La experiencia maravillosa de traer un hijo al mundo se transforma así, en una situación
traumática y lamentable.
8.- Es por estas razones que nos vemos en la necesidad de impulsar éste proyecto, que busca
asegurar el respeto del rol protagónico y derechos de la mujer, el recién nacido, y el entorno
familiar; el derecho a una atención integral, de calidad y sin discriminaciones, donde se provea de
un ambiente de privacidad física y emocional para la madre, el/la niño/a y su familia, y donde se
facilite el derecho de la mujer a elegir el tipo de atención que prefiera[3].
9.- Nuestras mujeres, nuestras madres y futuras madres son sujetos de derecho y merecen un
trato digno por parte del Estado, los funcionarios de la salud y en fin, de la sociedad toda.
Consideramos que uno de los momentos más delicados, especiales e importantes de toda mujer,
es cuando dan a luz y traen al mundo a un hijo. Es por ello que debemos asegurar las condiciones
mínimas de comodidad, salubridad y respeto de sus derechos, ofreciendo las debidas garantías.
10.- Es por ello que el presente proyecto de ley tiene por objeto avanzar en este sentido, lo que
esperamos sea complementado con las debidas políticas públicas por parte del Estado, con el fin
de obtener una real garantía en los derechos de la mujer embarazada y su hijo al momento de
nacer.
11.- El presente proyecto busca consagrar oficialmente un catálogo de derechos de la mujer en
todas las facetas de su vida sexual. Al respecto hoy en día en materia de atención de salud solo
encontramos instructivos del Ministerio de Salud y algunos protocolos que deben seguir los
profesionales de salud que se hacen cargo de su atención. Por ello pretendemos darle un estatus
legal con una debida protección y eficiente procedimiento conocido, con el fin de que no
entrampar una posible persecución de responsabilidades ante una eventual infracción.
Por estos motivos, tenemos el honor de someter al conocimiento de la Honorable Cámara de
Diputados el siguiente
PROYECTO DE LEY
Artículo Primero.
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 76 de 224
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
TITULO I
Disposiciones Generales y Conceptos.
Artículo 1°.- Objeto. La presente ley tiene por objeto establecer, garantizar y promover los
derechos de las mujeres al momento de ser sometidas a cualquier procedimiento ginecológico, o
bien cuando sean asistidas durante el trabajo de parto, el parto y el post parto, con el fin de
proteger su integridad física y psíquica, y erradicar y sancionar cualquier manifestación de
violación a estos derechos que altere las condiciones adecuadas con las que debe contar cada
mujer al momento de ser examinadas o de dar a luz.
Artículo 2°.- Derechos de la mujer embarazada. Toda mujer embarazada, en relación con el trabajo
de parto, el parto y el post parto, tiene los siguientes derechos:
a) A ser tratada con respeto por parte del equipo de salud que le asiste, de modo personal e
individualizado, procurando garantizar un adecuado grado de intimidad durante el proceso
asistencial, según las condiciones del lugar del parto.
b) A ser informada sobre las distintas intervenciones médicas que pudieren tener lugar durante el
proceso  de  parto,  de  manera  que  pueda  optar  libremente  cuando  existieren  diferentes
alternativas. Sin embargo, este derecho jamás podrá ser ejercido de manera tal que ponga en
riesgo la salud y vida de la madre y del que está por nacer.
c) A ser considerada durante todo el proceso de nacimiento, como una persona sana, de modo que
se facilite su participación activa antes, durante y posterior al parto.
d) Al parto natural, evitando en lo posible, prácticas invasivas y suministro de medicación cuando
no esté debidamente justificado. Sin embargo, este derecho jamás podrá ser ejercido de manera
tal que ponga en riesgo la salud y vida de la madre y del que está por nacer.
e) A ser informada sobre la evolución del parto y del estado de su hijo o hijos.
f) A estar acompañada durante el trabajo de parto, parto y post parto, por una persona de su
confianza y elección.
g) A mantener a su lado al recién nacido, siempre que éste último no requiera cuidados médicos
especiales.
h) Cualquier otro derecho consagrado en otras leyes.
Artículo 3°.- De la asistencia al parto. El equipo de salud que asiste a la mujer durante el parto
deberá proceder con estricto respeto a los derechos señalados en el artículo anterior.
El parto, en todas sus modalidades, deberá ser asistido con el cuidado necesario por el o la
profesional calificado, asegurando la mayor seguridad para la salud de la madre y el neonato.
Artículo 4°.- Concepto de “violación de derechos Gineco Obstétricos” es aquella acción que se
ejerce  contra  la  mujer,  por  el  personal  de  salud  o  auxiliar  de  salud  que,  la  evalúe
ginecológicamente o bien de manera obstétrica asistiéndola en el parto, y que se expresa en un
trato deshumanizado, en un abuso de medicación y patologización innecesaria de los procesos
naturales, que trae como consecuencia para la mujer y en especial la mujer embarazada, la
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 77 de 224
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
pérdida de su autonomía, y la capacidad de decidir libremente sobre su cuerpo, su sexualidad y
reproducción, entre otras.
Artículo 5°. Se considerarán actos de violación de los derechos gineco-obstétricos, los ejecutados
por las personas mencionadas en el artículo anterior, que menoscaben los derechos de las
mujeres consagrados en la presente ley. Se incurre en dicha infracción, entre otros casos, cuando
ocurre cualquiera de los siguientes hechos:
a) No atender oportuna y eficazmente las emergencias gineco-obstétricas.
b) Alterar el proceso natural del parto cuando, de no ser necesario, se aplican técnicas de
aceleración, sin obtener el consentimiento voluntario e informado de la mujer.
c) Practicar el parto por vía cesárea cuando existen condiciones para el parto natural, sin obtener
el consentimiento voluntario e informado de la mujer.
d) Obstaculizar el apego del recién nacido con su madre, sin causa médica justificada, negándole
la posibilidad de reconocerlo, cargarlo y amamantarlo inmediatamente después de nacer.
e) Proferir insultos, malos tratos físicos y cualquier tipo de violencia sicológica a la mujer
embarazada desde el trabajo de parto hasta el post parto.
Artículo 6°.- Sin perjuicio de lo señalado en el artículo anterior, también constituirá violación a
estos derechos toda actuación proferida en contra de la mujer no embarazada, en un marco de
atención médica ginecológica, que le produzca algún tipo de agravio, la pérdida de autonomía y
capacidad de decidir libremente sobre su cuerpo, su sexualidad y futura reproducción, no obstante
de las demás infracciones o delitos y sus correspondientes sanciones contenidos en otras leyes.
Artículo 7°.- Derechos del padre. El padre del que está por nacer tiene derecho a participar del
parto, siempre y cuando la madre lo autorice a ingresar. Además, tendrá derecho a ser informado
sobre la evolución y estado de su hijo y de prestar su consentimiento informado sobre el parto,
cuando la madre se encuentre impedida de manifestar su voluntad al respecto.
Artículo 8°.- Otros intervinientes. De faltar el padre o cualquier otra persona de las señaladas en el
artículo 2° letra f), y cuando no sea posible obtener de la madre su decisión respecto al parto, será
el personal médico el que decida, fundadamente, la metodología a seguir en durante el parto,
teniendo siempre en consideración la salud del que está por nacer y de la madre.
Artículo 9°.- Promoción e Información. Los prestadores de salud que proporcionen servicios
médicos de carácter ginecológico, obstétrico o de maternidad, deberán mantener a la vista del
público el contenido de la presente ley.
Se entenderá cumplida esta exigencia con la exhibición de un extracto que contenga, a lo menos,
lo establecido íntegramente en los artículos 2º, 4º, 5º, 6 ° y 7º de la presente ley.
TITULO II
Sanciones.
§ 1. De las Sanciones
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 78 de 224
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Artículo 10º.- De la infracción a la ley. El o los funcionarios de la salud, sean de recinto público o
privado que cometan infracción a los preceptos de esta ley, en especial de los artículos 2°, 3°, 5° y
6°, serán sancionado por el tribunal de justicia competente, según la gravedad de la acción u
omisión cometida, bajo los términos del artículo 11° de la presente ley y del artículo 403 ter del
Código Penal.
Lo anterior sin perjuicio de las responsabilidades civiles en las que pudiere incurrir.
Artículo 11°.- De las sanciones. Se sancionará como falta, entre otras, a aquellas infracciones
cometidas a los preceptos establecidos en los artículos 2° letras a), b), c), e) y f); artículo 5° letra
e); y a los artículos 7° y 8° de la presente ley.
A su vez, se sancionará como simple delito, entre otros casos, cuando se infrinja lo establecido en
los artículos 2° letras g) y artículo 5° letra a y letra d).
Finalmente, cometerán crimen el o los funcionarios de la salud que, entre otros casos, infrinjan lo
establecido en los artículos 2° letra d) y artículo 5° letras b) y c) de la presente ley.
Artículo 12º.- Del prestador de salud. El prestador de salud que incumpliere total o parcialmente
con lo dispuesto en el artículo 9º de la presente ley, será sancionado por la autoridad de Salud
competente con multa de 10 a 50 UTM. En caso de reincidencia, se aplicarán las mismas
sanciones dobladas.
§ 2. Del Procedimiento.
Artículo 13.- De la acción Penal. La infracción a los preceptos de esta ley dará lugar para la
interposición de acción penal pública previa instancia particular en los términos señalados en el
Título II, Libro I del Código Procesal Penal.
El conocimiento de los hechos y su resolución se someterán a las reglas establecidas en el Libro II
del Código de Procesal Penal, sobre el Procedimiento Ordinario.
Artículo 14.- De la Acción Civil. En caso de deducirse acción civil ante el Tribunal Civil
correspondiente, su conocimiento se someterá a las reglas del Procedimiento Sumario, según lo
señalado en el Libro Tercero, Titulo XI del Código de Procedimiento Civil.
----------------------------------------------------------------------------------------------
Artículo Segundo.
Introdúzcase las siguientes modificaciones al Código Penal.
Incorpórese en el título octavo, de los crímenes y simples delitos a las personas, el apartado
cuarto siguiente artículo 403 ter:
“El o los funcionarios de la salud sean de recintos públicos o privados, que violen los derechos
gineco obstétricos según los términos establecidos en la ley, serán sancionados de la siguiente
forma:
1°. Con reclusión o relegación menores en sus grados medio a máximo, cuando el hecho importare
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 79 de 224
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
crimen.
2°. Con reclusión o relegación menores en sus grados medios o multa de veintiún a cuarenta
unidades tributarias mensuales, cuando el hecho importare simple delito.
3°. Con multa de once a veinte unidades tributarias mensuales, cuando el hecho importare falta.
Lo anterior sin perjuicio de las responsabilidades civiles en las que pudiere incurrir”.
----------------------------------------------------------------------------------------------
Disposiciones Transitorias.
Artículo Único. Esta ley entrará en vigencia el primer día del sexto mes siguiente al de su
publicación en el Diario Oficial.
Diputadas señoras Hernando; Álvarez, doña Jenny ; Cariola, Carvajal, Cicardini, Girardi, Marzán,
Parra; Pérez, doña Joanna, y Sepúlveda, doña Alejandra
[1] Venezuela “Ley orgánica sobre el derecho de las mujeres a una vida libre de violencia”
artículo 51º; Argentina Ley 26.485 de “Protección Integral para prevenir sancionar y erradicar
la violencia contra las mujeres” artículo 6º letra e); México “Ley General de Acceso de las
Mujeres a una Vida Libre de Violencia” artículo 6º; entre otras.
[2] Idea extraía de la sección “Cartas al Director” enviada por las mujeres Miembros del
Colectivo de Mujeres Nacer en Libertad al Diario Digital de la Universidad de Chile con fecha 5
de Noviembre de 2014.
[3] Idea extraía de la sección “Cartas al Director” enviada por las mujeres Miembros del
Colectivo de Mujeres Nacer en Libertad al Diario Digital de la Universidad de Chile con fecha 5
de Noviembre de 2014. (Referencia Primera Conferencia Mundial sobre la Humanización del
Parto realizada en Fortaleza-Brasil- el año 2000).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°43. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 19 de junio de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Naranjo, Castro, don
Juan Luis; Mellado, don Cosme; Monsalve y Schilling, y de las diputadas
señoras Álvarez, doña Jenny, y Cicardini, que “Modifica la ley orgánica
constitucional de los Partidos Políticos, y la ley orgánica constitucional
Sobre Sistema de Inscripciones Electorales y Servicio Electoral, para
radicar en este servicio la realización, control y calificación de las
elecciones y votaciones internas de los partidos políticos” Boletín N°
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 80 de 224
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
12718-06
I.FUNDAMENTO.
1. No es nuevo conocer que cada vez que se realizan elecciones al interior de los partidos
políticos, surjan problemas o cuestionamientos asociados al desarrollo o forma en que aquellas se
llevaron a cabo.[1]
2. De acuerdo a la Ley 18.603 Orgánica Constitucional de los Partidos Políticos, los partidos
políticos cuentan con un tribunal supremo compuesto por al menos cinco miembros. Dentro de las
atribuciones  que  contempla  este  cuerpo  legal,  el  tribunal  mencionado  tiene,  entre  otras
atribuciones, la de controlar el correcto desarrollo de las elecciones y votaciones partidistas, y
dictar las instrucciones generales o particulares que para tal efecto correspondan (letra f del
artículo 31); así como la de calificar las elecciones y las votaciones internas (letra g del artículo
31). Esta facultad, debe leerse en concordancia con la Ley 18.556 Orgánica Constitucional Sobre
Sistema de Inscripciones Electorales y Servicio Electoral, que en el artículo 74, letra a) establece
que en la Subdirección de Partidos Políticos descansa la función y atribución de “fiscalizar y
controlar el cumplimiento de la normativa sobre transparencia, elecciones internas, aportes y
gastos de partidos políticos, y en general todas las obligaciones establecidas en la ley Nº 18.603.”
3. Que conforme a lo señalado en el número 1, y ya existiendo la facultad del Servicio Electoral
para intervenir en las elecciones internas de los partidos políticos, creo del todo necesario,
entregar y radicar la ejecución y el resguardo de las mismas a un ente público, que no responda a
presiones indebidas y que vele por la total transparencia de las elecciones al interior de los
partidos, eliminado la facultad que tiene el tribunal supremo en dichos procesos, evitando con ello
la contaminación de ellos.
II.IDEA MATRIZ.
El presente proyecto de ley busca eliminar la posibilidad que actualmente tiene el tribunal
supremo en los partidos políticos, con el fin de controlar el correcto desarrollo de las elecciones y
votaciones partidistas, así como de calificar las elecciones y votaciones internas, radicando la
facultad de llevarlas a cabo y de mantenerlas única y exclusivamente en el Servicio Electoral,
conforme lo establece la actual ley 18.556 Orgánica Constitucional Sobre Sistema de Inscripciones
Electorales y Servicio Electoral. Ello, con miras a resguardar la transparencia y completo apego a
la ley de las elecciones al interior de los partidos políticos, lo cual resulta fundamental, en tanto el
ejercicio de los derechos de los y las militantes en sus partidos políticos debe responder a los más
altos estándares de transparencia, evitando con ello cuestionamientos que no son propios de un
sistema democrático, del cual los partidos políticos son un elemento fundamental.
En virtud de lo anterior, vengo en presentar el siguiente
PROYECTO DE LEY:
Artículo Primero: Modifíquese la Ley 18.603 Ley Orgánica Constitucional de los Partidos Políticos,
en el siguiente sentido:
Para eliminar las letras f) y g) del artículo 31.
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 81 de 224
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Artículo Segundo: Modifíquese la Ley 18.556 Ley Orgánica Constitucional Sobre Sistema de
Inscripciones Electorales y Servicio Electoral, en el siguiente sentido:
Para reemplazar la letra a) del artículo 74 del siguiente tenor:
“Llevar a cabo, fiscalizar y controlar el cumplimiento de la normativa sobre elecciones internas de
partidos  políticos.  Asimismo,  fiscalizar  y  controlar  el  cumplimiento  de  la  normativa  sobre
transparencia, aportes y gastos de partidos políticos, y en general todas las obligaciones
establecidas en la ley Nº 18.603.”.
Diputados señores Naranjo, Castro, don Juan Luis ; Mellado, don Cosme; Monsalve y Schilling, y de
las diputadas señoras Álvarez, doña Jenny, y Cicardini
[1]  Véase  por  ejemplo  https://www.latercera.com/politica/noticia/postergan-eleccione-
-internas-la-udi-16-diciembre/427205/
https://m.elmostrador.cl/noticias/pais/2018/08/18/escandalo-en-ciudadanos-acusan-fraude-en-e
lecciones-internas-en-partido-que-creo-velasco/  https://www.t13.cl/noticia/politica/elecciones-
partido-socialista-pablo-velozo-renuncia-presidencia-del-tribunal-supremo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°55. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 24 de julio de 2019.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Pérez, doña Joanna;
Cicardini; Pérez, doña Catalina, y de los diputados señores Calisto; Castro,
don José Miguel; Garín, Molina, Morales, Sabag y Verdessi, que “Dicta
normas sobre prevención, fiscalización y sanción de la contaminación por
malos olores, y modifica la Ley de Bases Generales del Medio Ambiente al
respecto” Boletín N° 12799-12
ANTECEDENTES:
1.-Existe amplio consenso en que los malos olores son una forma de contaminación y que, en el
caso de Chile, trasgreden la disposición constitucional que garantiza a todas las personas el
derecho a vivir en un medio ambiente libre de contaminación[1], pese a lo cual no existen en
nuestro ordenamiento jurídico normas de rango legal explícitas y de carácter general que
sancionen esta conducta, sino disposiciones puntuales y poco efectivas dirigidas a elementos
específicos.
De acuerdo con Ministerio del Medio Ambiente[2], el olor “es una sensación que ocurre cuando los
odorantes estimulan los receptores en la cavidad nasal”. En el mismo documento se precisa que el
olor “como el ruido, las vibraciones y la luz son considerados estresores ambientales. Esto significa
que pueden causar efectos en la salud a niveles de exposición que están por debajo del nivel de
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 82 de 224
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
ocasionar un daño físico real o efectos tóxicos. Así, un olor puede llegar a ser muy molesto y
afectar la calidad de vida”. Si bien no constituyen un daño objetivo, la sensación de malestar sí
puede provocar alteraciones emocionales de consideración.
Es precisamente este efecto el que justifica la preocupación por un mayor control en la emisión de
los olores en el territorio nacional y fundamenta los reclamos de una ciudadanía cada vez más
atenta a sus derechos.
2.-La literatura especializada reconoce la dificultad para medir y cuantificar la intensidad de los
malos olores, ya que se trata de una percepción subjetiva que por definición puede variar entre las
personas, por la existencia de elementos externos que afectan la percepción de distintos grupos
de estos en razón de su mayor o menor sensibilidad, cercanía, humedad ambiental, temperatura y
viento, entre los principales factores, y porque no hay una medida de unidad objetiva, ni
instrumentos estandarizados para su medición, aunque se pueden convenir escalas de medición
subjetiva.
En términos generales, la legislación internacional así como la estandarización han tendido a
establecer varios grados en la percepción que van desde su inadvertencia por parte de las
personas hasta la provocación de trastornos de salud, pero no hay una cuantificación objetiva, sin
perjuicio que lo sean los efectos visibles en la salud o la medición de los gases, que es solo uno de
los componentes del olor. En este sentido, es preciso aclarar que, si bien los gases pueden causar
malos olores, el mal olor no es un gas en el sentido químico del término como tampoco lo son la
presencia de partículas en el aire.
La definición del olor difiere de acuerdo con las fuentes consultadas, aunque tienen como
elemento común su percepción.
De esta forma, olor es la sensación resultante de la recepción de un estímulo por el sistema
sensorial olfativo.
Lo que se huele es el objeto de percepción del sentido del olfato, que se genera por una mezcla de
gases, vapores y polvo.
Dentro de las distintas especies de mamíferos, el olfato humano es uno de los sentidos más
desarrollados. Al nacer y durante la infancia somos capaces de distinguir el aroma de nuestra
madre entre un grupo de personas y cuando se llega a la vida adulta, se pueden distinguir entre
cuatro mil y diez mil aromas diferentes e incluso combinaciones de olores, lo que permite afirmar
que nuestro sistema olfativo es altamente sensible y hasta este punto del desarrollo de la
tecnología puede ser más eficientes que el mejor de los equipos de detección.
La experiencia internacional se ha inclinado por el sistema denominado Olfatometría Dinámica, en
el que se combinan la depuración de sustancias medibles en un líquido y la percepción de un
panel de personas especialmente entrenadas para este propósito.
La observación de los métodos aplicados en otras naciones permite seleccionar en particular
algunos casos en que cada país creó su propia norma de estandarización de olores para proteger
la salud de sus ciudadanos. En Francia se utiliza el "Method of the measurement of the odor of a
gaseous effluent bureau the normalization", a partir de 1986; en Alemania se usa el "Olfactometry,
Odour threshold determination, Fundamentals. Verein Deutsche Ingenieure Verlag", desde 1989; y
en los Países Bajos el "Air Quality. Sensory Odour Measurement using an Olfactometer", desde
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 83 de 224
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
1995.
Las experiencias en cada caso, unidas a un propósito continental por homologar las distintas
regulaciones, llevó a la Unión Europea a emitir el año 2001 la norma (EN 13725) que rige dentro
de todo el territorio de la Unión Europea, superando las exigencias nacionales.
En el caso de Chile, desde el año 2009 se inicia un proceso de regulación ambiental en materia de
olores molestos, en respuesta a las crecientes quejas de vecinos y trabajadores por industrias que
emiten olores molestos. E s así como el 2010 se aprueba la norma Nch3190 “Determinación de la
concentración de olor por olfatometría dinámica”, definiéndose así el método por el cual se debe
estimar la concentración de olor de una determinada muestra[3].
En los estudios que acompañan esa norma se define el olor como una “propiedad organoléptica
perceptible por el órgano olfativo cuando inspira determinadas sustancias volátiles”.
También se lo define como la “sensación que ocurre cuando los compuestos o sustancias olorosas
estimulan los receptores en la cavidad nasal”
La complejidad del olor está relacionada con el proceso de percepción humana que está
condicionado a su vez por numerosos factores, pero hasta la fecha no ha sido posible predecir una
sensación olorosa a partir de la estructura química de una sustancia olorosa con vista a establecer
un sistema de clasificación de sustancias olorosas.
En términos generales, es posible hacer algunas distinciones, partiendo por distinguir entre olor
simple y el olor compuesto. El olor simple es el que percibe el olfato como consecuencia de la
emisión de un compuesto químico o de una sustancia olorosa determinada. Por ejemplo, el ácido
sulfhídrico (H2S) es una sustancia olorosa. Los olores de tipo simple suelen ser fácilmente
identificables
El olor compuesto, en cambio, es el que se percibe como consecuencia de la mezcla de más de un
olor simple. En la mezcla de sustancias olorosas pueden producirse fenómenos de sinergias,
interferencias e inhibiciones, y por lo mismo, en la percepción del olor compuesto no siempre es
fácil identificar las moléculas que lo causan. De esta manera la percepción fisiológica del conjunto
no es el resultado de la suma sensorial de sustancias olorosas individuales, es decir, el olor no
puede ser definido como la suma de las sustancias olorosas que lo conforman porque cuando se
agregan dos o más substancias se genera un agente odorífero nuevo.
Además, el olor se compone de diversos factores:
*La Concentración, que se define como el número de unidades de olor en un metro cúbico de gas
en condiciones normales (En la norma europea se le conoce por la expresión OUE/m3). De esta
forma, el umbral de detección se refiere a la concentración teórica mínima para generar un
estímulo que pueda ser detectado en un porcentaje específico de la población, por convención de
la norma generalmente se usa el 50% de la población.
*La Intensidad, que se refiere a la fuerza con la que el olor se percibe y que aumenta en función
de la concentración del olor. La intensidad no está relacionada directa ni necesariamente con la
molestia, sino que es un parámetro independiente de esta, es decir, se pueden tener intensidades
altas de olor que no producen molestia. La intensidad de un olor se determina mediante
olfatómetros por panelistas calibrados.
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 84 de 224
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
*La Calidad del olor indica cómo huele la emanación, lo que permite su clasificación en diversos
grupos en función de descriptores como floral, frutal, vegetal, medicinal, etc., que nuevamente
corresponden a convenciones sociales subjetivas y aprendidas de generación en generación, que
no pueden ser explicitadas por medio de una fórmula científica.
*El Tono Hedónico, que se refiere a la propiedad de un olor para ser percibido como agradable o
desagradable, lo cual también es subjetivo y varía de persona en persona ya que se trata de un
juicio de placer.
En cuanto a las unidades de olor señaladas con anterioridad, de acuerdo a las normas europeas,
se ha establecido la siguiente escala[4]:
 01
3.-De hecho, la medición del olor se hace con un panel de expertos humanos que califican el aire
que respiran y no es posible confiar a una máquina este proceso que depende en gran medida de
la percepción de las personas. Se pueden utilizar máquinas detectoras para el caso de los gases
dentro de una muestra, pero el sistema olfativo humano sigue siendo el más eficiente.
Existen, sin embargo, algunos consensos establecidos por la ciencia respecto de la naturaleza de
los distintos olores. El siguiente cuadro muestra algunos ejemplos, aunque no todos son de
naturaleza molesta para las personas.
 02
En cuanto a la naturaleza química de los olores, la clasificación comprende aminas, sulfuros,
ácidos grasos volátiles, fenoles, mercaptanos, alcoholes y carbonilos.
La división puede ser aún más detallada, pero cada nuevo nivel agrega subjetividad al esquema.
 03[5]
En el curso de los estudios para definir una norma nacional se ha recogido la información de las
fuentes emisoras, a partir de las denuncias formuladas por la ciudadanía, constatándose que casi
la mitad proviene de plantas de crianza de animales, y en porcentajes mucho menores pero
similares las pesqueras, el tratamiento de las aguas servidas y la disposición final de residuos[6].
Del mismo modo, se han identificado alrededor de dos mil establecimientos que potencialmente
generan olores, lo que cuenta nuevamente que no se trata de un problema aislado. Las
actividades señaladas agrupan un 85% del total de las instalaciones y del resto de las actividades
que corresponden al 15% de instalaciones restantes, ninguna de ellas alcanza el 5% del total por
sí sola.
La recopilación de estos antecedentes ha permitido conformar un mapa de los conflictos que
demuestra que estos problemas se producen preferentemente en sectores sociales vulnerables,
ya sea por razones de distancia o aislamiento, o por condiciones socioeconómicas[7].
4.-Llama la atención que en nuestro país existan varias normas por la vía del decreto y
reglamentarias, sin que ninguna se refiera de modo explícito a este asunto ni tenga un rango
formal de cuerpo legal. Del mismo modo, dos mociones legislativas han permanecido sin
tramitación por años, aunque aún no han sido archivadas. La presente moción recoge aspectos de
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 85 de 224
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
esas propuestas e incorpora otros elementos.
En el mes de julio del año 2009 los diputados Marcos Espinosa, Guido Girardi Briere, Marta Isasi,
Carlos Abel Jarpa, Juan Lobos, Alberto Robles, Roberto Sepúlveda, Esteban Valenzuela y Patricio
Vallespín presentaron una primera moción, signada como Boletín N° 6577-12. Este proyecto crea
el concepto de contaminación olfativa y lo condiciona a que sea detectable por las personas,
regula las emisiones; reconoce el derecho a queja de los ciudadanos y clasifica las infracciones
como leves, graves y muy graves de acuerdo a las consecuencias provocadas; faculta a la
autoridad a clausurar los establecimientos contaminantes y a suspender sus actividades hasta por
seis meses, aplicando multas equivalente a un rango del último ingreso anual declarado de la
empresa a partir del 5 por ciento.
Por su parte, el Boletín N° 10268-12 corresponde a una moción ingresada el 20 de agosto del año
2015 por los diputados Daniella Cicardini, Maya Fernández, Iván Fuentes, Clemira Pacheco, Denise
Pascal y Alejandra Sepúlveda. Tiene un solo artículo que modifica la Ley de Bases del Medio
Ambiente para reconocer expresamente al olor como un agente contaminante.
La ocurrencia de diversos casos de malestar ciudadano y los conflictos con las empresas
causantes, en la mayoría de los casos plantas faenadoras de animales, llevaron al Ministerio del
Medio Ambiente a promulgar una Estrategia para la Gestión de Olores en Chile actualizada el año
2017. En este marco dentro del fortalecimiento del marco regulatorio, el Ministerio se encuentra
analizando técnica y jurídicamente propuestas de regulación de olores[8].
La revisión de las normas vigentes permite constatar que, salvo declaraciones genéricas, no hay
disposiciones explícitas ni realmente aplicables. La ley de Bases del Medio Ambiente no dice nada
al respecto[9], del mismo modo que el Decreto que Aprueba el Reglamento para la Dictación de
Normas de Calidad Ambiental y de Emisión[10], el Decreto que Aprueba el Reglamento del
Registro de Emisiones y Transferencias de Contaminantes, Retc o establece norma de Emisión de
Material Particulado a Fuentes Estacionarias Puntuales que indica[11], el que Establece Norma de
Emisión para la Regulación de Contaminantes asociados a las descargas de Residuos Industriales
Líquidos  a  Sistemas  de  Alcantarillado[12],  el  que  Reglamenta  el  Funcionamiento  de  los
Establecimientos Emisores de Anhídrido Sulfuroso, Material Particulado y Arsénico en todo el
territorio de la República[13].
Las normas que contienen alguna referencia general son el decreto que Aprueba el Reglamento
del Registro de Emisiones y Transferencia de Contaminantes, RETC[14], Establece la Norma de
Emisión de Compuestos TRS, Generadores de Olor, asociados a la fabricación de Pulpa Kraft o al
Sulfato[15], al igual que el que Aprueba el Reglamento sobre Condiciones Sanitarias y de
Seguridad Básica en los Rellenos Sanitarios[16], pero se refieren a actividades y productos
específicos, sin que exista una norma de aplicación general.
Antes de estas disposiciones, aunque no resultan suficientes, se deben considerar el decreto que
Establece  Normas  para  Evitar  Emanaciones  o  Contaminantes  Atmosféricos  de  Cualquiera
Naturaleza[17] y el que Aprueba el Reglamento sobre Normas Sanitarias Mínimas Municipales[18],
a los que se debe hacer mención especial de la Ley de Vivienda y Urbanismo que prohíbe el
funcionamiento en los barrios de locales con malos olores[19], al igual que la norma sobre
Contaminación Atmosférica [20] y el Código Sanitario[21], que hacen menciones generales sin
disponer un sistema de sanción a los infractores ni una metodología para la clasificación de los
malos olores.
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 86 de 224
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
5.-De la exposición de todos estos antecedentes se puede concluir que una primera aproximación
a un intento por legislar sobre los malos olores debe comenzar necesariamente por la definición
del olor y su clasificación en los distintos tipos de hedores identificados hasta el momento por los
estudios sobre la materia.
6.-En cuanto a los daños, si bien hay casos en los que se pueden producir reacciones alérgicas y
enfermedades, se debe hablar de irritación del organismo, principalmente de las vías respiratorias,
más que de envenenamiento, aunque no se debe descartar que, por la vía de las alergias, se
puedan producir problemas serios de salud en que el olor desencadena una situación médica
previa que estaba en condición de latencia.
7.-En el caso de Chile, los casos conocidos de contaminación por malos olores han estado
asociados a labores productivas sin el debido cumplimiento de las normas medioambientales, por
lo que cualquier posible sanción a quienes emitan elementos que dañen a las personas por vía
aérea deben ser sancionados directamente en la raíz de su conducta, es decir su fuente
productiva porque no se trata habitualmente de una acción cometida por un particular en su
domicilio.
CONSIDERANDO:
1.-El derecho garantizado por la Constitución a vivir en un medio ambiente libre de contaminación,
reconociendo que es imposible la eliminación absoluta de los malos olores por lo que se busca es
su reducción a límites aceptables y tolerables para la mayoría de las personas y que los
antecedentes muestran que la mayoría de los abusos e incumplimiento de normas sectoriales se
produce en sectores socialmente vulnerables.
2.-La obligación del Estado de resguardar el bien común, entendiendo que los olores molestos
pueden llegar a ser nocivos para la salud de las personas, y que al Ministerio del Medio Ambiente
le corresponde la tarea de proponer las políticas necesarias para el cumplimiento de las
disposiciones legales y los convenios internacionales vigentes, aunque de acuerdo al artículo N°
70 de la Ley de Bases del Medio Ambiente tiene pocas facultades ejecutivas, lo cual frena la
potestad  del  Estado  para  garantizar  los  derechos  constitucionales  señalados  en  los
antecedentes[22].
Adicionalmente, a esta Secretaría de Estado le corresponde la tarea de realizar y fomentar la
capacitación y actualización técnica a funcionarios públicos y privados en materias relacionadas
con las funciones encomendadas al Ministerio, por lo que ya cuenta con las facultades legales para
cumplir con una importante función de coordinación con el conjunto de la comunidad nacional en
lo que se refiere a fomentar el conocimiento respecto a olores, creando material de difusión y
fomentando instancias de participación.
3.-La necesidad de concordar algunas definiciones básicas que permitan legislar sobre las
emanaciones y sus consecuencias, lo que requiere necesariamente la participación de la
ciudadanía.
4.-La inexistencia de normas claras y explícitas en nuestra legislación y la conveniencia de
aprovechar la experiencia internacional en la materia, en particular la Norma Europea UNE EN-
13725:2004, que rige en todo el territorio de la Unión Europea.
En  razón  de  los  antecedentes  anteriormente  expuestos  y  en  uso  de  mis  facultades
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 87 de 224
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
constitucionales, vengo a proponer el siguiente:
 
PROYECTO DE LEY QUE SANCIONA Y TIPIFICA COMO DELITO Y LA EMISIÒN DE MALOS OLORES
ARTÍCULO 1º.-Para los efectos de esta ley se entenderá por:
a)Olor: Sensación resultante de la recepción de un estímulo por el sistema sensorial olfativo.
Pudiendo ser este estímulo producido por un gas, una mezcla de gases, vapores y polvo, o una
mezcla de todos los anteriores;
b)Mal olor: Olor existente en la atmósfera que causa una sensación de desagrado en la mayoría de
las personas expuestas a su contacto, producida por gases, vapores, polvo o una mezcla de estos;
c)Mal olor grave: Aquellos gases, vapores, polvos o una mezcla de estos. esparcidos al medio
atmosférico por un agente emisor de malos olores, que causa reacciones físicas de rechazo,
enfermedades, trastornos o afecta seria y documentadamente el bienestar físico, psíquico o el
desarrollo social de una persona o grupo de personas.;
d)Agente emisor de malos olores: Cualquier persona natural o jurídica responsable de despedir al
medio ambiente gases, vapores, polvos o combinaciones de estos que sean percibidas por el
sistema olfativo de las personas como malos olores o que, sin ser percibidas, provoquen trastornos
que requieran atención médica.
ARTÍCULO 2º.-Todos los proyectos sometidos al Sistema de Evaluación Ambiental regulado por el
Decreto 40 de 2012 del Ministerio del Medio Ambiente deberán acreditar una distancia mínima de
sus instalaciones respecto de los asentamientos humanos que asegure que cualquier mal olor no
afecte a las personas.
En el caso de poblados con más de cien habitantes permanentes, la distancia mínima deberá ser
de un kilómetro. Tratándose de poblados con más de cinco mil habitantes, la distancia mínima
deberá ser de cinco kilómetros.
ARTÍCULO 3º.-Serán titulares de la acción de denuncia todas aquellas personas que se vean
afectadas por la emisión de elementos molestos para las vías respiratorias o que provoquen
malestares que requieran atención médica.
Para el análisis de dicha denuncia, se deberá contar con grupos de personas que harán las veces
de paneles de evaluación de olores. En estos paneles la mitad de los participantes deberán ser
vecinos de la misma comuna que hayan alcanzado la mayoría de edad y no hubiesen presentado
reclamos previos contra el agente emisor de malos olores.
Respecto del procedimiento de las denuncias y fiscalización señaladas en los incisos anteriores,
serán aplicables, en todo lo que no revista tramitación especial, las normas del Título III de la ley
19.300 sobre Bases Generales del Medio Ambiente.
ARTÍCULO 4°.-En caso de acreditarse la emanación de malos olores por alguna empresa o persona
jurídica que persiga fines de lucro, se podrá pedir que se aplique una sanción equivalente al 5 por
ciento de las utilidades declaradas por la empresa responsable en el año anterior. Si el mal olor es
calificado como grave, la multa será del 10 por ciento.
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 88 de 224
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
En caso de reincidencia en un período de cinco años contados desde la sanción, la multa podrá ser
doblada en cada nueva oportunidad.
Las decisiones en esta materia podrán ser apeladas al Tribunal Ambiental correspondiente al
domicilio de la fuente emisora de malos olores.
ARTÍCULO 5°.-Modifíquese la la ley 19.300, sobre Bases Generales del Medio Ambiente, en el
siguiente sentido:
a.Agréguese en el literal c) del artículo segundo de la ley 19.300, sobre Bases Generales del Medio
Ambiente, luego de la palabra “energía” y antes de la frase “o combinación de ellos”, la expresión
“, olores” quedando en los siguientes términos:
“c) Contaminación: la presencia en el ambiente de sustancias, elementos, energía, olores o
combinación  de  ellos,  en  concentraciones  o  concentraciones  y  permanencia  superiores  o
inferiores, según corresponda, a las establecidas en la legislación vigente;”
Diputadas señoras Pérez, doña Joanna; Cicardini; Pérez, doña Catalina, y de los diputados señores
Calisto; Castro, don José Miguel; Garín, Molina, Morales, Sabag y Verdessi
[1] Artículo 19 N° 8 https://www.leychile.cl/Navegar?idNorma=242302
[2] http://portal.mma.gob.cl/aire/olores/
[3] http://olfatometriadinamica.cl/
[4] http://portal.mma.gob.cl/wp-content/uploads/2017/07/ODOTECH.pdf
[5] http://portal.mma.gob.cl/wp-content/uploads/2017/07/Suez.pdf
[6] http://portal.mma.gob.cl/wp-content/uploads/2017/07/Daniela-Caimanque-abril-2017-.pdf
[7] http://mapaconflictos.indh.cl/assets/pdf/libro-web-descargable.pdf
[8]
http://portal.mma.gob.cl/wp-content/uploads/2018/01/Estrategia_Olores_Actualizacion2017.pdf
[9] https://www.leychile.cl/Navegar?idNorma=30667&idParte=0
[10] https://www.leychile.cl/Navegar?idNorma=1053036&idParte=0
[11] https://www.leychile.cl/Navegar?idNorma=18138
[12] https://www.leychile.cl/Navegar?idNorma=121486
[13] https://www.leychile.cl/Navegar?idNorma=10631
[14] https://www.leychile.cl/Navegar?idNorma=1050536&idParte=0
[15] https://www.leychile.cl/Navegar?idNorma=1049596&idParte=0
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 89 de 224
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
[16] https://www.leychile.cl/Navegar?idNorma=268137&idParte=0
[17] https://www.leychile.cl/Navegar?idNorma=9981&idParte=0
[18] https://www.leychile.cl/Navegar?idNorma=191957&idParte=0
[19] https://www.leychile.cl/Navegar?idNorma=13560&idParte=8632278&a_int_=True
[20] https://www.leychile.cl/Navegar?idNorma=1029027&idParte=9175463&a_int_=True
[21] https://www.leychile.cl/Navegar?idNorma=5595&idParte=8655846&a_int_=True
[22] https://www.leychile.cl/Navegar?idNorma=30667
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°58. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 6 de agosto de 2019.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Cicardini; Álvarez,
doña Jenny; Carvajal, Cid, Marzán, Orsini, Santibáñez y Vallejo, que
“Modifica el Código Penal y la ley N° 18.290, de Tránsito, a fin de
establecer nueva causal de inhabilitación, y negar el otorgamiento y
renovación de licencias para conducir vehículos de transporte de
pasajeros, a personas condenadas por delitos contra la libertad y la
indemnidad sexual” Boletín N° 12810-07
1. Fundamentos. El Código Penal en el título VII recoge una serie de hechos delictivos bajo la
denominación de delitos contra el “Orden de las familias y la moralidad pública”[1] términos vagos
e imprecisos, que hacen alusión fundamentalmente a criterios de carácter moral que se utilizan
para encarar legislativamente la cuestión sexual[2]. Tal planteamiento es ajeno al derecho penal
moderno, propio de una sociedad pluralista, cuyo objetivo no puede ser la protección de
determinadas ideas o concepciones de algunos o muchos sobre los comportamientos[3], sino que
debe ser la de proteger una determinada zona en el mundo de las relaciones sociales de los
sujetos, que pueden en un momento determinado ser altamente conflictivas y que en el conflicto
puede producir graves daños al sujeto y a la sociedad.”[4]. Un tratamiento moderno y democrático
de la cuestión sexual, basado en la libertad, ha de excluir un planteamiento macrosocial, que
siempre  será  de  carácter  ideológico,  y  desarrollar  una  concepción  personal  (microsocial),
necesariamente afincada en la libertad sexual [5]. Por eso tiene razón Bustos cuando afirma que la
cuestión sexual sólo se puede concebir ligada al derecho penal en cuanto éste pretende
justamente un mayor desarrollo de la persona en sus relaciones sociales; aquella está, por tanto,
estrechamente vinculada a la libertad sexual[6].
En el caso del delito de violación, por ejemplo, es punible no por la actividad sexual en sí, sino
porque tal actividad sexual se lleva a cabo sobre la base del abuso de la libertad sexual de otro. Si
el derecho penal ha de intervenir ha de ser para poner de manifiesto que tal conflicto entre la
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 90 de 224
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
libertad sexual de uno y otro sujeto ha de darse sin la opresión de ninguno de ellos. La reforma
sufrida en esta materia por el código en julio de 1999, en virtud de la ley 19.617[7], si bien
perfeccionaron las tecnicas de tipificación, fueron luego objeto de otra reforma sustantiva,
introducida por la ley Nº19.927 de enero de 2004, y la ley Nº20.594 en materia de inhabilidades
de delitos sexuales, que significaron respectivamente, una restructuración de las figuras centrales
de los delitos de violación y abuso sexual (antes denominado abuso deshonesto) así como también
de la punibilidad de estos delitos y las penas accesorias (inahbilidades).
Pese a las constantes reformas, durante las últimas semanas, como otras veces a ocurrido en
nuestro país, hemos tomado conocimiento de la desaparición de varias mujeres en la comuna de
Copiapó en la región de Atacama, por su parte, las familias de Sussy Montalván, Mariana Cabrera,
y Catalina Álvarez Godoy de 16 años de edad, desarrollaron una incasable búsqueda, que
–lamentablemente- pese a los esfuerzos, se logró identificar al responsable de sus desapariciones,
con un final drámatico, repitiéndose lamentablemente las características del caso del sicópata de
Alto Hospicio que en el año 2000 estremeció a todo el país. En efecto, los habitantes de la comuna
de Copiapó, se encuentran conmocionados, atendido que al eventual responsable, sería una
persona que a pesar de haber sido condenado anteriormente por delito de violación en el año
2004 a 24 años de presidio, pudo acceder al beneficio de la libertad condicional, tiempo que
aprovecho para cometer estos macabros crímenes que tienen conmocionados no solo a la Región
de Atacama, sino que también a todo el país.
2. Antecedentes. Según estudio dado a conocer por Ministerio Publico en el año 2011 a través de
la Unidad de Delitos Sexuales de la Fiscalía Nacional se informó que “en Chile 17 personas son
víctimas de violación y 34 de abusos sexuales diariamente. El total, según las autoridades de la
fiscalías, día a día se cometen 52 delitos de este tipo, 38 de los cuales afectan a menores de edad.
En este estudio se concluyó además que los menores de edad y las mujeres son el tipo de víctima
más recurrente.”[8]. En cifras más recientes, del año 2018 se informó que las denuncias por
delitos sexuales presentaron un aumento del 25% en relación al año anterior, según lo indicó el
análisis estadístico de Fiscalía, con 157.904 denuncias en total.[9] Por eso, el llamado de estas
familias es urgente e inmediato para poder revisar nuestra legislación penal.
Como se indicó, el año 2012 entró en vigencia la ley N°20.594 que crea Inhabilidades para
condenados por Delitos Sexuales contra Menores y establece Registro de dichas Inhabilidades. En
virtud de esta ley, se estableció una pena de inhabilitación absoluta para cargos, empleos, oficios
o profesiones ejercidos en ámbitos educacionales o que involucren una relación directa y habitual
con personas menores de edad. Distinguiéndose por la edad del menor:
- En contra de un menor de catorce años de edad: será inhabilitación absoluta perpetua;
- En contra de mayor de 14 y menor de 18 años: inhabilitación absoluta temporal.[10]
En razón de la anterior y dado el contexto en que se generaron las desapariciones en la comuna
de Copiapó, toma fuerza la idea de legislar respecto de establecer una inhabilitación especial para
aquellos que han sido condenados por delitos contra la libertad e indemnidad sexual a quienes
debería estar limitado el ejercicio de alguna labor u oficio no solo en el ámbito educacional (como
existe hasta hoy), sino que ampliar al rubro de transporte de pasajeros donde también podemos
encontrar reiterados casos donde principalmente niños, niñas, adolescentes se han visto expuesto
a una serie de vejámenes e incluso delitos de alta gravedad como los ocurridos en los casos de
Copiapó.
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 91 de 224
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Finalmente, considerando los mismo elementos antes expuestos se propone modificar la Ley de
Tránsito con el objetivo de incorporar una nueva exigencia para aquellas personas que requieran
obtener o renovar su licencia profesional (Clase A-1, A-2 y A-3), como una medida de resguardo y
prevención de que no sigan ocurriendo crímenes como los que afectan a la Región de Atacama,
donde el factor común en los casos de Sussy, Marina y Catalina es que la utilización de un medio
de transporte colectivo, fue el medio que habría sido aprovechado por el presunto autor. Lo
anterior, lleva a la necesidad de establecer mayores requisitos y exigencias para quienes deseen
trabajar en el rubro del transporte de pasajeros.
3.Ideas matrices.- Es por ello, que atendiendo el llamado que hizo la propia familia de Catalina
Álvarez, es que proponemos una revisión legislativa en la materia y se propone incorpora una
inhabilitación especial para desempeñar la labor de conductor del transporte de pasajeros a
quienes hayan sido condenados por delitos contra la indemnidad sexual de menores, como una
manera de resguardar y proteger en el futuro principalmente a niños, niñas y adolescentes
quienes pueden estar expuestas a la comisión de este tipo de ilícitos. También se busca establecer
una nueva exigencia para obtener la licencia profesional para conducir vehículos de transporte de
pasajeros regulados en la Ley de Tránsito, quienes no podrán acceder a este tipo de licencia en
caso de haber cometido alguno de los delitos sexuales sancionados en el Código Penal.
Es sobre la base de estos antecedentes que venimos en proponer el siguiente:
Proyecto de ley
Artículo Primero: Modifíquese el Código Penal en los siguientes términos:
1) En el artículo 21, intercálese en la Escala General, Penas de crímenes:
a) entre las de "Inhabilitación especial perpetua para algún cargos público o profesión titular" e
"Inhabilitación absoluta temporal cargos, empleos, oficios o profesiones ejercidos en ámbitos
educacionales o que involucren una relación directa y habitual con personas menores de edad.", la
siguiente: “y la inhabilitación especial perpetua para desempeñarse como conductor en vehículos
de transporte de pasajeros.”
b) agregar a continuación de la expresión "Inhabilitación especial temporal para algún cargo u
oficio  público  o  profesión  titular",  la  siguiente:  “la  inhabilitación  especial  temporal  para
desempeñarse como conductor en vehículos de transporte de pasajeros.”
2) Incorporar las siguientes modificaciones en el artículo 372:
a) En el inciso segundo incorporar a continuación de la frase “con personas menores de edad”
pasando el punto seguido a ser una coma, la siguiente oración “y la inhabilitación especial
perpetua para desempeñarse como conductor en vehículos de transporte de pasajeros.”
b) En el inciso tercero incorporar a continuación de la frase “con personas menores de edad,” la
siguiente oración “y la inhabilitación especial temporal para desempeñarse como conductor en
vehículos de transporte de pasajeros”.
Artículo Segundo: Modificase la ley Nº 18.290, de Tránsito, cuyo texto refundido, coordinado y
sistematizado fue fijado en el decreto con fuerza de ley Nº 1, de 2009, de los Ministerios de
Transportes y Telecomunicaciones, y de Justicia, incorprando en el inciso segundo del artículo 13,
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 92 de 224
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
en el acápite Licencia Profesional, el siguiente número 7) nuevo:
“7) En el caso de la Clase A-1, A-2 y A-3 no deben haber sido condenados por alguno de los delitos
tipificados en los artículos 361, 362, 363, 365, 365 bis, 366, 366 bis, 366 quáter, 366 quinquies,
367, 367 ter, 377, 372 bis y de los artículos 141, 142, 374 bis, 411 quater y 433 N° 1° del Código
Penal. Dicha exigencia también se aplicara respecto de aquellos que deban renovar la licencia
profesional antes citada.”
Diputadas señoras Cicardini ; Álvarez, doña Jenny ; Carvajal , Cid, Marzán, Orsini, Santibáñez  y
Vallejo
[1] Cfr. ETCHEBERRY Alfredo “Derecho Penal” IV p. 9; sobre el particular observa ETCHEBERRY
que “en los delitos de este grupo aparecen protegidos ciertos bienes que no son ya puramente
individuales sin llegar a afectar al común de la sociedad” luego señala “puede advertirse que
que hay que renunciar a la búsqueda de un bien jurídico único que pueda servir como idea
central de todas las infracciones aquí reguladas: el propio legislador en el epígrafe ha
reconocido mas de uno”.
[2] BUSTOS Juan. “Manual de Derecho Penal Español”. Parte Especial Ariel. 1986.
[3] Cfr ROXIN “Derecho Penal” p. 52 quién categoricamente propone la exclusión de las meras
inmoralidades del Derecho Penal. En las acciones que se consideran inmorales de modo
general falta una “real causalidad lesiva” y por ello según esta teoría sólo pueden entenderse
como infracciones contra “conceptos generales” como la moral pero no como lesiones de
bienes jurídicos; en sentido análogo RODRÍGUEZ COLLAO “Delitos Sexuales” p. 96 quién señala
como límite al sistema de los delitos sexuales el principio de exclusión de valores ideológicos.
[4] BUSTOS Juan. “Manual de Derecho Penal Español”. Parte Especial Ariel. 1986.
[5] Cfr. DIEZ RIPOLLÉS p. 236 en sentido análogo POLITOFFBUSTOS GRISOLÍA ob. cit. p.34
QUINTERO OLIVARES “Comentarios al código penal” p. 228.
[6] BUSTOS Juan. “Manual de Derecho Penal Español”. Parte Especial Ariel. 1986.
[7] Diario Oficial 12 de Julio de 1999.
[8]  https://www.emol.com/noticias/nacional/2011/09/23/504699/analisis-revela-que-en-chi-
e-se-cometen-17-violaciones-diarias-y-34-abusos-sexuales.html
[9] https://www.t13.cl/noticia/nacional/delitos-sexuales-aumentaron-25-2018
[10] https://www.bcn.cl/leyfacil/recurso/registro-de-pedofilos
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°68. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 3 de septiembre de 2019.
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 93 de 224
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Longton, Calisto,
Desbordes, Espinoza; Fuenzalida, don Gonzalo, y Kast, y de las diputadas
señoras Cariola, Cicardini, Hoffmann y Olivera, que “Modifica la ley N°
19.537, sobre Copropiedad Inmobiliaria, en materia de corte y reposición
del suministro eléctrico a deudores morosos de gastos comunes” Boletín
N° 12888-14
EXPOSICIÓN DE MOTIVOS
I.- El aumento de la población, la alta demanda de viviendas en nuestro país y los cambios en uso
de suelo con el fin de llevar a cabo construcciones, ha aumentado el valor de los terrenos. Como
consecuencia de lo anterior, el sector inmobiliario ha optado por la construcción en altura.
II.- Los antecedentes entregados por estudios del Ministerio de Vivienda y Urbanismo y la Cámara
Chilena de la Construcción, dan cuenta de un déficit de viviendas a nivel nacional. Según cifras de
la cartera de Vivienda, existe una necesidad de al menos 400 mil unidades, mientras que la
Asociación Gremial del sector señala que, al menos nos encontraríamos frente una necesidad de
vivienda que afecta a más de dos millones de chilenos.
III.- El artículo 5º de la Ley Nº.19537 regula el cobro de los gastos comunes estableciendo plazos
para su pago, y particularmente, en el inciso tercero regula la forma cómo apremiar a los
copropietarios  morosos  al  pago  efectivo,  en  los  siguientes  términos:  “El  reglamento  de
copropiedad  podrá  autorizar  al  administrador  para  que,  con  el  acuerdo  del  Comité  de
Administración, suspenda o requiera la suspensión del servicio eléctrico que se suministra a
aquellas unidades cuyos propietarios se encuentren morosos en el pago de tres o más cuotas,
continuas o discontinuas, de los gastos comunes.”. Sin embargo, esta herramienta ha resultado
insuficiente, particularmente en los condominios conformados por viviendas sociales, que son la
mayoría de las construcciones financiadas con cargo a los diferentes programas de Ministerio de
Vivienda y Urbanismo mediante subsidio habitacional.
IV.- Los principales problemas son, que no todos los reglamentos de copropiedad contemplan
dicha medida, condición para su aplicación de conformidad a la ley, además supone una
morosidad de varios meses, tres o más.
Por otro lado, en la mayoría de los casos, por carecer de sistemas de provisionamiento propio del
servicio eléctrico, la suspensión del mismo corresponde a la empresa de distribución eléctrica. Es
en este último punto donde se producen las dilaciones de la medida, puesto que a pesar de que
los condominios sean sociales, construidos y adquiridos en virtud de la situación de vulnerabilidad
del copropietario, el costo de la acción de corte de suministro deben ser asumidos por la
copropiedad en su conjunto.
Estos procesos que comienzan con la solicitud, debe cumplir los requisitos del Decreto Supremo Nº
46 del Ministerio de Vivienda y Urbanismo que en su artículo 14º indica que “El reglamento de
copropiedad podrá autorizar al administrador para que, con el acuerdo previo del Comité de
Administración para cada caso en particular, proceda a suspender o requerir la suspensión del
servicio eléctrico que se suministra a aquellas unidades cuyos propietarios se encuentren morosos
en el pago de tres o más cuotas, continuas o discontinuas, de los gastos comunes.
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 94 de 224
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Si el condominio no dispusiere de sistemas propios de control para el paso de dicho servicio, las
empresas que lo suministren, a requerimiento escrito del administrador y previa autorización del
Comité de Administración para cada caso en particular, deberán suspender el servicio que
proporcionen a aquellas unidades cuyos propietarios se encuentren morosos en el pago de tres o
más cuotas, continuas o discontinuas, de los gastos comunes”.
V.- Que los costos de corte en estos casos deben ser asumidos por las copropiedades in solidum,
costos que en los casos de condominios de viviendas sociales particularmente no pueden ser
asumidos, por lo tanto, en estos casos la posibilidad de apremiar a los copropietarios morosos
pierde efectividad. En los demás casos resulta evidentemente injusto que sean los copropietarios
quienes en su conjunto deban asumir el costo de la irresponsabilidad de uno de ellos, haciéndose
necesaria la modificación que implique el traspaso de los costos a los deudores. Los costos del
servicio de corte, y además la posterior reposición fluctúan entre los 19.000 mil y los 40.000
pesos, sin considerar otros servicios no regulados que pudiese implicar esta acción, como la
revisión de antecedentes de la copropiedad y su administración, que en el caso de cobrarse a la
copropiedad constituye sin lugar a dudas una transgresión a la convivencia al interior de la
copropiedad.
MODIFICACIONES PROPUESTAS
VI.- Creemos que esta normativa se debe simplificar y modificar, en cuatro sentidos a saber:
a)Otorgar al administrador o al comité de administración la facultad de que, al igual como lo
señala el artículo 27 de la Ley de Copropiedad, pueda levantar un acta o certificación que dé
cuenta de la deuda, que sirva de fundamento suficiente para solicitar la suspensión del suministro,
desde que se devengue el segundo mes de gastos comunes impagos.
b)Fijar un plazo breve a la empresa distribuidora de electricidad para llevar a cabo la suspensión
del servicio.
c)Que el costo del servicio de corte y reposición sea asumido íntegramente en sus facturaciones
por el copropietario moroso.
d)Que la medida de suspensión del suministro eléctrico tenga el carácter legal, con independencia
de que existan en los reglamentos de copropiedad referencias a la misma.
EN RAZON DE LO ANTERIOR ES QUE VENIMOS EN PROPONER A ESTA HONORABLE CÁMARA DE
DIPUTADOS EL SIGUIENTE:
PROYECTO DE LEY
Artículo único. Introdúzcanse las siguientes modificaciones a la ley Nº19.537 sobre Copropiedad
Inmobiliaria:
1).- Sustitúyanse los incisos tercero y cuarto del artículo 5º por los que siguen:
El administrador o el comité de administración en su caso certificarán el hecho de adeudarse
gastos comunes respecto de una unidad. lo anterior autorizará la suspensión del servicio eléctrico
que se suministra a aquellas unidades cuyos propietarios se encuentren morosos en el pago de
dos o más meses.
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 95 de 224
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Si el condominio no dispusiere de sistemas propios de control para el paso de dicho servicio, las
empresas que lo suministren, a requerimiento escrito del administrador o del Comité de
Administración, al que acompañarán la certificación de la deuda, deberán suspender el servicio
que proporcionen a aquellas unidades cuyos propietarios se encuentren en la situación descrita en
el inciso anterior. La suspensión del servicio se llevará a cabo en el plazo de 5 días hábiles desde
la solicitud.
2.- Incorpórese un nuevo inciso sexto del siguiente tenor:
Las empresas distribuidoras que suministren el servicio de electricidad al condominio, harán
efectivo el cobro del servicio de corte y reposición al deudor moroso de gastos comunes en los
siguientes periodos de facturación.
Diputados señores Longton, Calisto, Desbordes, Espinoza; Fuenzalida, don Gonzalo , y Kast, y de
las diputadas señoras Cariola, Cicardini, Hoffmann y Olivera
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°72. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 10 de septiembre de 2019.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Hernando, Cicardini,
Nuyado, y Sepúlveda, doña Alejandra, y de los diputados señores Castro,
don José Miguel; Celis, don Ricardo; Flores, don Iván; Garín y Torres, que
“Modifica la ley N° 21.020, Sobre tenencia responsable de mascotas y
animales de compañía, para extender la responsabilidad del dueño o
poseedor, hasta la inhumación o cremación de sus cadáveres, y regular el
funcionamiento de cementerios y crematorios destinados a este tipo de
animales” Boletín N° 12930-11
Los animales no son propiedades o cosas, sino organismos vivientes, sujetos de una vida, que
merecen nuestra compasión, respeto, amistad y apoyo. Marc Bekoff.
Considerando:
La ley de tenencia responsable de mascotas es aquella que busca establecer una serie de
obligaciones que una persona contrae cuando decide aceptar y mantener una mascota o animal
de compañía. Entre las obligaciones que surgen, se cuentan la mantención, cuidado, controles
médicos e higiene, en base a este fundamento, que está potenciado claramente por el amor y
cuidado que tiene el amo con su mascota, cabe preguntarse, si la mascota es parte esencial de la
familia ¿Qué tan factible es darle una disposición digna a los restos mortales de quien formó parte
del núcleo familiar?
En Chile, la también llamada “Ley Cholito” nace luego de un episodio que se tomó la palestra
nacional, la brutal muerte de un perro callejero por parte de una mujer que en base a golpes
terminó con la vida del can. El acto seguido de esta agresión fue el reaccionar de miles de chilenos
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 96 de 224
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
que se alzaron para dotar el ordenamiento jurídico de norma que protegieran a los animales y que
además, surtiera obligaciones para los dueños. El esfuerzo, efectivamente logro su cometido, y se
destrabó en el Parlamento la actual ley de tenencia responsable.
Lamentablemente, y aunque la ley contempla la mayoría de las hipótesis de cuidado, ella deja a
un costado la posibilidad de entregar dignidad luego de la muerte a los animales, ya que no regula
en ningún momento los cementerios y crematorios de animales.
En mayo de este año se dio a conocer la historia de “Perla”, una perrita de 12 años que falleció y
llos dueños del can demunciaron a una empresa que ofrece servicio de cremación de mascotas en
la región Metropolitana. Según la acusación, los contrataron para poder tener las cenizas de Perla
pero esto no sucedió pues la compañía no habría cumplido con el acuerdo”[1]
Hoy en chile la mayoría de las familias que sufren la pérdida de sus mascotas tienen la dificultad
de no saber donde disponer sus restos; aquellos que poseen casa con patio o jardín suelen
enterrarlos en esos sitios pero quienes no disponen de terreno no tienen opción y por razones
emotivas se niegan a disponerlos junto a la basura domestica además de constituirse en un
problema sanitario si así se hiciese.
La “ley Cholito” se presenta como insuficiente en esta materia, toda vez que no regula
suficientemente una realidad que se masifica cada vez más, así lo indica Eduardo Silva, dueño del
crematorio Iners, el que funciona desde el año 2000. “Partimos incinerando entre 20 a 30
mascotas al mes, y hoy día estamos sobre 700 mascotas mensuales y la idea es llegar a mil este
año”[2]
Esta práctica que está en constante auge, necesita una regulación más rigurosa, ya que si bien
existen instituciones que ofrecen un servicio óptimo y de calidad, no siempre es así, demás está
recordar el caso de Perla que por una mala praxis, marcó la historia familiar de sus dueños. En
consecuencia, no se puede dejar al azar la muerte de quien fue parte esencial, que con cuidados y
amor, no logró resistir más en el mundo terrenal.
La normativa municipal en general no contempla este problema y ante la consulta de sitios
autorizados para inhumar o cremar mascotas responden que no está definido.
En el caso de las mascotas inscritas en el Registro de Mascotas normado en la ley de tenecia
responsable de mascotas, será obligatorio inhumarlas o cremarlas en sitios autorizados según
instruye el presente proyecto de ley.
Esto está legítimamente fundado bajo la premisa de cuidados y protección que los amos asumen
con una mascota. Las obligaciones ahora surtirán efectos hasta la muerte de la mascota, porque
incluso los animales merecen una muerte y disposición digna, respetada y diligente.
En virtud de esto mismo, la regulación contempla una faz doble, en primer lugar, la ley de
tenencia responsable de mascotas contemplará la inhumacion; la cremación y su debida práctica,
con apego a la ley y cumpliendo todos los requisitos previos. En segundo lugar, que para hacer
valer el Derecho a la disposición digna de los restos, será menester la inscripción previa en la
entidad correspondiente.
La incineración como alternativa a la inhumación en sitios adecuados resulta ser una opción
plausible para evitar problemas sanitarios que pueden mantearse activos aun con la muerte del
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 97 de 224
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
animal, y aunque esto es una razón potente para optar por este procedimiento, el factor
emocional es determinante, ya que, tener la certeza que las cenizas que porta el ánfora
pertenecen realmente a la mascota, la tranquilidad de mantener cerca a quien se quiere, es
suficiente para decidir incinerarlo.
En  suma,  y  considerando  todos  los  argumentos  previamente  desarrollados,  los  diputados
firmantes presentamos el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Articulo Primero: Reemplácese el inciso primero del articulo 10° de la ley 21.020, por el siguiente:
Articulo 10.- Será responsable de las mascotas o animales de compañía su dueño o poseedor
hasta su inhumación o cremación. Sin perjuicio de lo anterior, quien tenga un animal bajo su
cuidado responderá como fiador de los daños producidos por este, en los términos establecidos en
el Título XXXVI del Libro Cuarto del Código Civil.
Artículo Segundo : Agréguese un nuevo titulo XI a la ley 21.020
Titulo XI
“De los Cementerios y Crematorios de Mascotas”
Artículo 39.- Para solicitar la autorización de instalación y funcionamiento de cementerios y hornos
crematorios de cadáveres y de restos animales deberá acompañarse la siguiente información y
antecedentes a la autoridad correspondiente:
1) El terreno debe estar dentro del los limites territoriales que define el Plan de Desarrollo
Municipal de la respectiva comuna y definido como tal por las facultades que confiere la ley Nº
18.695 Orgánica Constitucional de Municipalidades articulo 3°, letras a y b.
2) Planos y demás especificaciones técnicas aprobados previamente por la Dirección de Obras
Municipales de la respectiva comuna, que indiquen, además, que cuenta con estacionamiento de
vehículos.
3) Emplazamiento en un terreno no inferior a diez mil metros cuadrados o que la altura mínima de
la chimenea por donde salen los gases residuales de la cremación no sea inferior a 30 metros.
4) El edificio debe tener una sala de incineración en donde habrá, por lo menos, un horno de
sistema adecuado a juicio de la autoridad sanitaria correspondiente, para incineración exclusiva
de mascotas.
5) Disposición de cámara frigorífica exclusiva con capacidad mínima para seis cadáveres de
mascotas
6) Existencia de oficina de atención de público y de sala de estar; servicios higiénicos.
Separados para hombres y mujeres de acuerdo con la capacidad de público que atienda.
Una vez en funcionamiento, los crematorios deberán llevar registros en que se consignen:
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 98 de 224
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
A) Nombre, edad, sexo, fecha y causa de la muerte del animal cuyos restos se incineren.
B) Identificación de los dueños que solicitaron la incineración.
C) Último domicilio de la mascota cuyos restos se incineran.
D) Libro en que se consignará el acta de la incineración, la cual llevará, por lo menos, la firma de
uno de los dueños del incinerado o de terceros que la solicitaron y de la autoridad del cementerio.
E) El destino del ataúd de aquellas mascotas cuyos restos fueron incinerados, conforme al artículo
siguiente.
Artículo 40.- Previa autorización de la autoridad sanitaria correspondiente, los cementerios podrán
reutilizar el ataúd que contenía los restos que fueron incinerados. Con todo, aquellos ataúdes que
constituyan riesgo para la salud de la población, deberán ser destruidos según indicación de esa
misma autoridad.
Artículo 41° Todo horno crematorio de cadáveres de animales o restos deberá contar con el
personal idóneo necesario para su funcionamiento.
Artículo 42° Los cementerios que cuenten con hornos crematorios para animales, así como los
crematorios independientes, consultarán nichos para columbarios y cinerarios, estos últimos para
el depósito de cenizas en común.
Diputadas señoras Hernando, Cicardini, Nuyado, y Sepúlveda, doña Alejandra , y de los diputados
señores Castro, don José Miguel; Celis, don Ricardo; Flores, don Iván; Garín y Torres
[1] Véase en: Villarroel María José. Bío Bío Chile. [En línea] Martes 7 de Mayo de 2019. [Citado
el: Jueves 25 de Julio de 2019.]
[2] Véase en: Quevedo Sandra. La Tercera. [En línea] 6 de Abril de 2018 . [Citado el: 25 de Julio
de 2019.]
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°82. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 3 de octubre de 2019.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Carvajal, Cicardini,
Olivera y Rojas, y de los diputados señores Alarcón, Bianchi, Boric, Hirsch,
Mellado, don Cosme, y Silber, que “Modifica el Código del Trabajo para
prohibir la exigencia de vestimenta o calzado que afecte la salud o
dignidad de trabajadores y trabajadoras, como condicionante de la
relación laboral” Boletín N° 12967-13
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 99 de 224
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
La conciliación entre el trabajo y la salud de las trabajadoras y trabajadores es algo que
ciertamente es fundamental, más aún si muchas prácticas y usos en el trabajo afectan
directamente la salud y calidad de vida.
"Según la Organización Internacional del Trabajo (OIT), las lesiones músculos esqueléticos se
encuentran entre los problemas más importantes de salud en el trabajo, tanto en los países
desarrollados industrialmente como en los países en vías de desarrollo." [1]
A su vez, la OIT en el año 2013[2] declaró que las lesiones músculo esqueléticos son la causa de la
mayoría de las ausencias laborales (49,9% de todas las ausencias de más de tres días) y de los
casos de incapacidad permanente para trabajar (60%).
La realidad de nuestro país no está alejada de los antecedentes antes expuestos, a mayor
abundamiento,  según  el  informe  anual  2018  "Estadísticas  de  Seguridad  Social"  de  la
Superintendencia de Seguridad Social[3], las enfermedades músculos esqueléticas representan la
mayoría de los diagnósticos de las denuncias por enfermedades profesionales calificadas, con un
43% en año 2018, seguido por la Salud Mental con un 36%.
A su vez, la mayor cantidad de lesiones por accidentes en contexto de trayecto laboral en Chile se
relacionan con problemas músculos esqueléticos, en particular, de los miembros inferiores
(piernas, tobillos, pie, entre otros), los cuales representan en nuestro país el 49% en mujeres y el
42% en hombres. A su vez, este tipo de lesiones también tienen un alto porcentaje relacionado en
accidentes del trabajo, representando un 33% en mujeres y un 25% en hombres.[4]
En relación a lo anterior, es posible señalar que existen estudios médicos y laborales tanto
internacionales[5] como nacionales que dan cuenta que el cierto uso o no de vestimenta o calzado
en contexto laboral, posibilitan una mayor cantidad de lesiones por accidentes y enfermedades
laborales.
Ejemplo de esto, es el uso en contexto laboral de zapatos con tacos o calzado no cómodo, el cual
según diversas investigaciones médicas[6] vinculan al uso de estos calzados con riesgos a la salud
como por ejemplo hiperqueratosis en el dorso de los dedos o interdigitales, esamoiditis, tendonitis
del tendón de Aquiles, dolor de rodillas y en gemelos, hallux valgus, dedos en garra y en martillo,
entre otras graves consecuencias.
En relación a lo anterior hay que tener presente que "el 90% de las patologías del pie provienen
del uso inadecuado de un zapato sobre todo de las mujeres"[7]
En cuanto a nuestra legislación nacional, existen diversas normas que establecen la obligación de
usar vestimenta y calzado adecuado según el tipo de trabajo que se realiza, como por ejemplo en
las faenas mineras y construcción, entre otras.
A su vez, en el artículo 151 bis del Código del Trabajo se establece que "Ningún empleador podrá
condicionar la contratación de trabajadores de casa particular, su permanencia o renovación de
contrato, o la promoción o movilidad en su empleo, al uso de uniformes, delantales o cualquier
otro distintivo o vestimenta identificadores en espacios, lugares o establecimientos públicos como
parques, plazas, playas, restaurantes, hoteles, locales comerciales, clubes sociales y otros de
similar naturaleza."
Pese a los notables esfuerzos por velar por el cuidado y protección en salud y dignidad en el
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 100 de 224
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
trabajo en contexto de cierto uso de vestimenta laboral, es posible señalar que en la actualidad es
insuficiente.
Ya que por ejemplo, en nuestro país solo se regula el uso de calzado con taco o calzado no
cómodo en contexto laboral, a través de reglamentos, como por ejemplo, en el "Reglamento
Interno de Orden, Higiene y Seguridad del Servicio de Salud Aconcagua" que en su Título X "de las
prohibiciones de higiene y seguridad laboral" [8] en su numeral 15, que establece no "Usar
calzado inadecuado que pueda producir resbalones o torceduras, como zuecos o puntillas sin
esfuerzo posterior. El calzado debe ser de taco ancho y no superior a 3 cm de alto, con
contrafuerte especialmente para el personal asistencial y auxiliares de servicio."
A su vez en el mismo Reglamento, se establece el uso de zapatos con taco bajo para realizar
actividades de digitación permanente, ya que se argumenta que el uso de otro tipo de calzado,
podría traer consigo repercusiones negativas a la salud, lumbagos y cervicobraquialgias, entre
otros.
Lamentablemente el uso de calzado no cómodo e inseguro, en especial el uso de zapatos con
tacos no solo afecta directamente la salud física de nuestras trabajadoras, sino también, puede
afectar su salud psicológica y dignidad, como por ejemplo cuando la vestimenta de una
trabajadora o trabajador, forma parte de actos de acoso laboral, o más aún de acoso sexual.
Ejemplo de lo anterior, es que en el año 2018 el Juez Álvaro Flores, del Segundo Juzgado del
Trabajo de Santiago, impuso a la Clínica Hospital del Profesor una significativa sanción monetaria,
por "vulneración a los derechos fundamentales", ejecutando "actos reiterados de acoso sexual y
discriminación en razón de su condición de mujer".
En relación a este caso de acoso sexual por parte de un médico hacia una residente de medicina,
uno de los mensajes del abusador contra la mujer tenía que ver directamente con el uso de
calzado de taco alto en jornada laboral, al enviarle por mensaje el siguiente texto: "Dra. Ud.
SIEMPRE debiera andar con taco alto"[9].
Simplemente no es posible tolerar que a los V las trabajadoras se les exija vestimenta o calzado
que sea dañino para la salud V que por cierto, afecte su dignidad o propicien situaciones
complejas o derechamente abusivas V de acoso sexual, toda vez que el desempeño de una labor
no debiese quedar condicionado a dichas circunstancias.
En relación a los antecedentes anteriormente expuestos, las siguientes Diputadas y Diputados
venimos en presentar el siguiente;
PROYECTO DE LEY
Artículo Único. Agréguese un nuevo artículo 11 bis del Código del Trabajo, del siguiente tenor:
"Ningún  empleador  podrá  condicionar  la  contratación  de  trabajadoras  y  trabajadores,  su
permanencia o renovación de contrato, o la promoción o movilidad en su empleo, al uso de
vestimenta y/o calzado que afecte su salud o dignidad".
Diputadas señoras Carvajal, Cicardini, Olivera y Rojas, y de los diputados señores Alarcón, Bianchi,
Boric, Hirsch, Mellado, don Cosme, y Silber
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 101 de 224
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
[1]
http://repositorio.upch.edu.pe/bitstream/handle/upch/755/Caracteristicas_ChumpitazRodriguez_
Olga.pdf?seguence=1&isAllowed=y
[2]https://www.ilo.org/wcmsp5/groups/public/---ed_no-
m/---relconf/documents/meetingdocument/wcms_204788.pdf
[3] https://www.suseso.cl/605/articles-578297_recurso_2.pdf
[4] https://www.suseso.cl/605/articles-578297_recurso_2.pdf
[5] https://www.medigraphic.com/pdfs/fisica/mf-2005/mf052b.pdf
[6] Montes CM. El uso del calzado: cuándo por qué y sus consecuencias. Rev. Medic 2011; 19:
54-55.
[7] Montes CM. El uso del calzado: cuándo por qué y sus consecuencias. Rev. Medic 2011; 19:
54-55.
[8] http://www.serviciodesaludaconcagua.cI/descargas/reglamentointerno.pdf
[9]  https://www.emol.com/noticias/NacionaI/2018/06/12/909554/Clinica-debera-pagar-
86-millones-a-doctora-fue-acosada-sexualmente-por-su-superior.html
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°97. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: lunes 28 de octubre de 2019.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Sabat, Cicardini,
Hoffmann, Jiles, Luck, Olivera y Vallejo, y de los diputados señores
Fuenzalida, don Gonzalo; Rey y Vidal, que "PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES PARA ESTABLECER LA
OBLIGATORIEDAD DE CONTAR CON SALAS DE LACTANCIAPARA NIÑOS Y
NIÑAS MENORES DE 2 AÑOS EN LOS LUGARES DE TRABAJO”
VER TEXTO MOCIÓN
Diputadas señoras Sabat, Cicardini , Hoffmann, Jiles, Luck, Olivera y Vallejo, y de los diputados
señores Fuenzalida, don Gonzalo; Rey y Vidal
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°107. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 102 de 224
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Legislatura número 367. Fecha: martes 19 de noviembre de 2019.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Soto, don Raúl;
Calisto; Castro, don Juan Luis; Eguiguren; Santana, don Juan, y Velásquez,
don Esteban; y de las diputadas señoras Cicardini y Hernando, que
Autoriza erigir un memorial en homenaje a los trabajadores de la mina el
teniente, fallecidos como producto de catástrofes naturales o accidentes
del trabajo, entre los años 1905 y 2019. Boletín n° 13062-24
INTRODUCCION.-
Este proyecto tiene como objeto erigir un monumento en nuestro país, especialmente en la Región
de O´Higgins, a todos aquellos trabajadores que formaron parte tanto de la empresa Braden
Copper Company y su sucesora CODELCO CHILE- División el Teniente, y que perdieron la vida en
su trabajo entre el período 1905 a 2019.
Es por esto, que se requiere rendir, por una parte, un homenaje a las personas chilenas y
norteamericanas, que con audacia, valentía, coraje y esfuerzo, se instalaron en el año 1904 a más
de 2.100 metros de altura, en la ladera del Cerro Negro, en la Cordillera de los Andes, frente a la
ciudad de Rancagua y forjaron, a partir de su reconocimiento por parte del Ministerio de Hacienda
el 29 de abril del año 1905, el pueblo minero al que en el año 1915 denominaron SEWELL en honor
a Barton Sewell, alto ejecutivo de Braden Copper Co. que falleció durante ese año en New York.
El Memorial Trabajadores El Teniente, es una iniciativa impulsada por la Corporación Patrimonial
Sewell, para recordar a los cientos de trabajadores fallecidos y desaparecidos en accidentes
laborales, rodados, avalanchas de nieve, aluviones, trasportes, relaves y/u otros, en la empresa
Braden Copper Company y Sociedad Minera El Teniente S.A., formadas en 1905 y 1967
respectivamente, y la actual Sucesora Codelco Chile División El Teniente.
El proyecto surgió durante una investigación sobre accidentes en la Cordillera de los Andes, al
constatar la magnitud de las cifras de fallecidos que se manejaban y el hecho de que estos
trabajadores carecían de un reconocimiento público expreso.
Cabe precisar que existió un monumento en Sewell, el que erigió la empresa Braden Copper Co. el
año  1924,  para  recordar  a  las  personas  que  fallecieron  en  un  rodado  el  año  1914,
desgraciadamente este monumento duró muy poco tiempo y fue demolido.
También existe un memorial de la catástrofe del Humo, en la que perdieron la vida 355 mineros,
memorial incompleto ya que faltan muchos nombres en las placas existentes, este está ubicado
en el cementerio N° 2 de Rancagua, cabe consignar que muchos cuerpos de fallecidos en dicha
tragedia, fueron sepultados en otros cementerios fuera de Rancagua.
Y sabemos de otro que recuerda las víctimas de los relaves de Barahona, este está ubicado en el
cementerio N° 1 de Rancagua.
Pese a constatar la existencia de diversos reconocimientos, creemos que es de plena justicia y
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 103 de 224
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
necesario para todos los trabajadores que fallecieron dentro de la División o cumpliendo funciones
para ella en distinta época y por distintos motivos, erigir un Monumento que recuerde a todos los
fallecidos, se estima que desde 1980 a la fecha han fallecido cerca de 100 trabajadores en el
cumplimiento de sus labores, los que obviamente no cuentan con un espacio que los honre y los
recuerde, es por esto que se debe impulsar un Memorial que una a la gran familia minera, para
rendir tributo a todos los fallecidos sin distinción alguna, sean estos de planta o contratistas, y
honrar la memoria de esos trabajadores que perdieron la vida trabajando y por supuesto dándole
un espacio de unión a sus familias, quienes tendrán este punto de encuentro y recogimiento,
donde podrán encontrar quizás esa paz, entendiendo que el recuerdo de su ser querido está
latente y su perdida vivirá en la memoria colectiva, trasmitiéndose a través de las generaciones y
el tiempo.
La idea es localizar el Memorial en la Región del Libertador Bernardo O’Higgins, cuyo diseño será
siguiendo el estilo de otras iniciativas similares como, por ejemplo, los memoriales a los fallecidos
en la Segunda Guerra Mundial, en los atentados del 11 de septiembre o en la minería del Valle de
Turón y Memorial Minero del Pozo Sotón.
Es importante abrir un cauce de participación de las familias y los investigadores, cuya
colaboración resultara fundamental para que el Memorial siga creciendo, y pueda contar con un
registro escrito de las diversas historias de los hombres y mujeres que formen parte de él,
haciendo un legado bibliográfico para las familias, en este sentido y dada la importancia del
mismo, será menester que la Corporación Patrimonial Sewell asuma un Rol fundamental en esta
labor, entendiendo que algunos historiadores fijan en 1500 los fallecidos que ha tenido la División.
PROYECTO DE LEY.
Artículo 1º.- Autorizase erigir un memorial en recuerdo de las víctimas de accidentes del trabajo y
catástrofes en la empresa Bradenn Copper Companny y su sucesora Codelco Chile- División el
Teniente entre los años 1905- 2019.-
Artículo 2º.- La obra se financiara mediante erogaciones populares, obtenidas a través de colectas
públicas donaciones y otros aportes privados. Las colectas públicas se efectuaran en las fechas
que determine la comisión especial que crea el artículo 5º de esta ley.
Artículo 3º.- Créase un fondo con el objeto de recibir las erogaciones, donaciones y demás aportes
que se señalan en el artículo precedente.
Artículo 4º.- Créase una Comisión Especial ad Honórem, encargada de ejecutar los objetivos de
esta ley, que estará constituida por un Senador y un Diputado, que representen en el Congreso
Nacional a la Región de O´Higgins, designado por sus respectivas cámaras, un Representante de
la Corporación Patrimonial Sewell, un Representante de Codelco-Chile, División el Teniente, el
Intendente de la Región y el Vicepresidente del Consejo de Monumentos Nacionales.-
La Comisión elegirá un Presidente de entre sus miembros y el quórum para sesionar y adoptar
acuerdos será el de la mayoría de sus miembros.
Artículo 5º.- La Comisión tendrá las siguientes funciones:
A) Llamar a concurso público de proyectos para la obra, fijar sus bases y resolverlo.
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 104 de 224
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
B) Determinar la fecha y la forma en que se efectuarán las colectas públicas, como también
realizar las gestiones legales destinadas a que estas se efectúen.
C) Designar a una institución o encargado de recopilar la información de todas y todos los
fallecidos en la división y un extracto de su historia, para tener un documento con ellas.
D) Determinar la ubicación del monumento, en la Región de O’Higgins, disponer y supervigilar su
construcción, previo cumplimiento de lo dispuesto en el artículo 18 de la Ley Nº 17.288, sobre
monumentos nacionales.
E) Administrar el fondo creado por el Artículo 3º, y
F) Abrir una Cuenta Corriente Especial para gestionar los fondos a que se refiere el Artículo 3º.
Artículo  6º.-  Si  al  concluir  la  construcción  del  monumento  resultaren  excedentes  de  las
erogaciones recibidas, estos serán destinados al fin que la Comisión Especial determine.
Artículo 7º.- El Memorial deberá erigirse en un plazo de tres años constado desde la publicación de
la presente ley. Vencido dicho plazo sin que se hubiese ejecutado la obra, los recursos obtenidos
hasta esa fecha por concepto de erogaciones serán aplicados a los objetivos de beneficiencia que
la Comisión establezca.
Diputados señores Soto, don Raúl; Calisto; Castro, don Juan Luis ; Eguiguren; Santana, don Juan, y
Velásquez, don Esteban; y de las diputadas señoras Cicardini y Hernando
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°132. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: lunes 30 de diciembre de 2019.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Pérez, doña Joanna;
Cicardini, Girardi, Hernando, Ossandón, Parra y Rojas; y de los diputados
señores Calisto; Mellado, don Cosme, y Sabag, que Modifica la ley N°
20.370, que establece la Ley General de Educación, para extender su
ámbito de aplicación, incorporar mayores exigencias en la convivencia al
interior de la comunidad educativa, y sancionar toda forma de violencia
que en ella se presente. Boletín N° 13151-04
Considerando:
1.- La experiencia vivida por el país en los ocho años transcurridos desde la promulgación de la
Ley Nº 20.536 sobre Violencia Escolar, que han permitido constatar algunos vacíos y deficiencias
que resulta imprescindible corregir [1].
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 105 de 224
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
2.- Que, en efecto, este cuerpo legal que modifica el DFL 2 de 2009 del Ministerio de Educación
que fija el texto refundido, coordinado y sistematizado de la Ley Nº 20.370 General de Educación
[2], consta principalmente de declaraciones de buenas intenciones, carentes de sanciones
efectivas para el establecimiento educacional en el que se producen hechos de violencia física o
psicológica y no considera que la comunidad escolar se extiende fuera del recinto escolar.
3.- En los hechos, este cuerpo legal no ha sido eficiente en su propósito de eliminar las situaciones
de acoso entre escolares, conocido también como bullying, y de hecho estudios posteriores a su
programación señalan que el 85% de los estudiantes declaran haber sufrido situaciones de acoso,
que esta conducta es independiente del tipo de establecimiento educacional en que ocurren, que
los hombres prefieren métodos directos y las mujeres formas indirectas de acoso, y que, en
términos generales, quienes acosan a sus pares suelen estar asociados al consumo de alcohol y
drogas, así como a los hogares con padres separados [3].
Otras cifras señalan que el acoso se produce entre el 40% de los estudiantes, lo que significa
cerca de 270 mil personas que son molestadas por su aspecto físico, su personalidad, su forma de
vestir o su ritmo de aprendizaje [4], en tanto que otros estudios indican que las denuncias por
agresiones físicas y/o psicológicas han aumentando en un 74% en los últimos cuatro años [5], todo
lo cual da cuenta de la gravedad de este comportamiento así como de la ineficiencia de las
normas legales vigentes.
4.-  En  este  sentido,  las  críticas  apuntan  a  la  escasa  proactividad  de  las  comunidades
educacionales, que suelen reaccionar solo cuando el daño está hecho. Aunque no todos los casos
corresponden a situaciones de bullying, en los últimos diez años se han suicidado mil 30 niños y
adolescentes, constituyendo la segunda causal de muerte en ese rango etario después de los
accidentes [6]. La situación es aún más grave si se considera que, de acuerdo a la opinión de los
profesionales de la salud, por cada joven suicida hay veinte que lo han intentado y cincuenta que
lo han pensado.
5.- Otros reclamos respecto del marco legal vigente se refieren a los supuestos para su aplicación,
como el hecho que exista necesariamente una situación de superioridad de un actor sobre el otro,
que los hechos se produzcan exclusivamente al interior del establecimiento, dejando fuera las
redes sociales, que no se considere el deceso de la víctima que agrava considerablemente las
consecuencias de la inacción y que no se tome en cuenta el caso de los establecimientos de
educación superior.
6.- Se cuestionan del mismo modo las sanciones para el establecimiento, en especial si se
considera que por su pasividad se puede llegar a incidir en la muerte de una persona. En la
actualidad, la eventual responsabilidad del colegio se traduce solamente en multas de hasta 50
Unidades Tributarias Mensuales que pueden duplicarse en caso de reincidencia, es decir hasta
poco menos de dos millones y medio o cinco millones de pesos de acuerdo al valor de la UTM para
el mes de septiembre del año 2019, monto claramente insuficiente para incentivar la seriedad que
requiere este asunto y que se suma al hecho que las sanciones de la ley vigente se refieren
básicamente al alumno agresor y no al establecimiento ni a los adultos que laboran en este [7].
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 106 de 224
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
7.- Ya ha habido varias muertes por suicidios con la actual legislación de niños y jóvenes que no
han soportado el acoso realizado por sus pares e incluso por otros miembros de las comunidades
escolares. Emblemáticos han sido los casos de Katy Winter, Nicolás Scheel y Benjamín Apablaza
en Santiago, o de José Matías De la Fuente en Copiapó. El último caso corresponde a Sebastián
Sepúlveda Sánchez [8], hijo del concejal de San Rosendo Gabriel Sepúlveda Mora, acusado
erróneamente de conductas indebidas y víctima del abuso social desde sus profesores del Liceo A-
66 Héroes de la Concepción de la comuna de Laja [9] y en cuya memoria proponemos denominar
a esta moción como Ley Sebastián.
8.- Por último, es necesario destacar que en muchos establecimientos de educación superior se
producen situaciones de abuso sexual por parte de personas que, durante la educación básica y
media, no fueron sancionados por protagonizar actos de abuso escolar, lo que revela la
importancia de establecer una regulación severa en este ámbito en todos los niveles educativos.
En  razón  de  los  antecedentes  anteriormente  expuestos  y  en  uso  de  mis  facultades
constitucionales, vengo a proponer el siguiente:
PROYECTO DE LEY PARA MODIFICAR LA LEY GENERAL DE EDUCACIÓN, EN MATERIA DE VIOLENCIA
ESCOLAR
Artículo 1°.- Introdúcense las siguientes modificaciones en la ley N° 20.370, que establece la Ley
General de Educación, cuyo texto refundido, coordinado y sistematizado fue fijado mediante el
decreto con fuerza de ley N° 2, de 2009, del Ministerio de Educación:
a) En el Artículo 1°, reemplazar la expresión “educación parvularia, básica y media” por la
expresión “educación parvularia, básica, media y superior”.
b) Intercalar en el Artículo 2°, entre las expresiones “ético” y “moral”, la expresión “social”,
precedida de una coma; y a continuación de “derechos humanos”, precedida de una coma la
expresión “dignidad personal”.
c) Reemplazar el inciso segundo del Artículo 4° por el siguiente texto:
“Es deber del Estado asegurar a todas las personas una educación inclusiva de calidad. Asimismo,
es deber del Estado garantizar que se generen las condiciones necesarias para el acceso y
permanencia de los estudiantes con necesidades educativas especiales en establecimientos de
educación regular o especial, según sea el interés superior del niño o pupilo, y que en cualquier
circunstancia o relación entre integrantes de una misma comunidad escolar prime el respeto”.
d) Agregar antes del punto aparte del segundo inciso del Artículo 9°, precedida de una coma, la
frase “y su ámbito de acción trasciende los límites físicos del establecimiento educacional siempre
que se produzcan vinculaciones entre cualquiera de ellos en razón de su pertenencia a la misma
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 107 de 224
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
comunidad.”
e) Intercalar el siguiente inciso primero en el Artículo 16°:
“Las infracciones a las normas contenidas en los artículos 1°, 2°, 3 °, 4°, 5°, 6° y 10° serán
sancionadas con multas en el rango de 500 a mil unidades tributarias mensuales, pudiendo
duplicarse en caso de reincidencia. En caso de reincidencias reiteradas, se podrá solicitar la
pérdida del reconocimiento oficial y la clausura del establecimiento.
f) Agregar en el mismo Artículo 16° el siguiente inciso segundo, pasando el actual a ser tercero:
“Cuando se trate de establecimientos dependientes de forma directa o indirecta del Estado no
procederá la multa, pero dependiendo de la gravedad de la infracción se podrá destituir al director
del establecimiento.”
g) Reemplazar el Artículo 16 b por el siguiente:
“Artículo 16 B. Se entenderá por acoso escolar toda acción u omisión constitutiva de agresión
física  o  sicológica,  así  como  hostigamiento,  realizada  dentro  o  fuera  del  establecimiento
educacional por cualquier integrante de la comunidad escolar a un estudiante de la misma
comunidad, ya sea en forma individual o colectiva, de modo personal, por medios electrónicos o
de cualquier otra manera, que provoque en el afectado daño físico, psicológico o emocional,
humillación o fundado temor de verse expuesto a un riesgo mayor que afecte su normal
desenvolviendo en el establecimiento educacional al que pertenece.”
Artículo Transitorio.- Los establecimientos educacionales de todo nivel que no tengan incorporados
dentro de sus reglamentos un protocolo para la atención de los casos de acoso escolar tendrán un
plazo de seis meses a contar de la publicación de la presente ley para dictar la normativa
pertinente. El incumplimiento de esta disposición significará la sanción contemplada en el Artículo
16° de este cuerpo legal.
Diputadas señoras Pérez, doña Joanna; Cicardini, Girardi, Hernando, Ossandón, Parra y Rojas; y de
los diputados señores Calisto; Mellado, don Cosme, y Sabag
[1] https://www.leychile.cl/Navegar?idNorma=1030087
[2] https://www.leychile.cl/Navegar?idNorma=1014974
[3]  https://medicina.uc.cl/publicacion/bullying-en-chile-ii-consecuencias-y-estrate-
ias-de-prevencion/
[4]  https://www.eldesconcierto.cl/2019/03/25/4-de-cada-10-alumnos-en-chile-cas-
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 108 de 224
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
-270-mil-escolares-sufren-bullying-en-el-colegio/
[5]  https://www.24horas.cl/data/bullying-denuncias-por-agresiones-entre-estudiantes-s-
ben-en-un-74-en-cuatro-anos-2735442
[6]  https://www.latercera.com/la-tercera-pm/noticia/suicidio-13-escolares-se-quitaron-
la-vida-en-santiago-en-2018-y-es-la-segunda-causa-de-muerte-en-ad-
lescentes-en-el-pais/494216/
[7] https://www.bufetes.cl/articulos/como-se-sanciona-el-bullying-en-chile
[8]  https://www.latribuna.cl/san-rosendo/2019/09/02/gabriel-sepulveda-no-queremos-que-
otros-menores-sufran-los-mismo-que-mi-hijo.html
[9]  https://www.biobiochile.cl/noticias/nacional/region-del-bio-bio/2019/09/12/sindrom-
-de-tourette-suicidio-y-poca-comprension-los-cuestionamientos-tras--
a-muerte-de-sebastian.shtml
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°140. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 14 de enero de 2020.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Pérez, doña Joanna;
Cicardini, Hernando, Luck y Parra; y de los diputados señores Longton,
Lorenzini, Molina, Sabag y Velásquez, don Esteban, que "Modifica el
régimen de tramitación y entrada en vigencia de los reglamentos que fijen
o modifiquen las plantas de personal municipal, dictados de conformidad
con la ley N° 18.695, orgánica constitucional de Municipalidades” Boletín
N° 13195-06
I.- ANTECEDENTES.
1.La Constitución Política de la República dispone, en su artículo 118, inciso cuarto, que: “[l]as
municipalidades son corporaciones autónomas de derecho público, con personalidad jurídica y
patrimonio propio, cuya finalidad es satisfacer las necesidades de la comunidad local y asegurar
su participación en el progreso económico, social y cultural de la comuna”. Bajo esa definición las
entidades edilicias han desempeñado una serie de funciones que son de vital importancia para
nuestra vida en sociedad.
2.Las  reglas  de  competencias  de  los  municipios,  a  nivel  constitucional,  se  encuentran
particularmente, en dos normas. En primer lugar, en el artículo 7, inciso segundo, que establece
que “ninguna magistratura, ninguna persona ni grupo de personas pueden atribuirse, ni aun a
pretexto de circunstancias extraordinarias, otra autoridad o derechos que los que expresamente
se les hayan conferido en virtud de la Constitución o las leyes”; y, en segundo lugar, el artículo
118, inciso quinto, de que establece que “una ley orgánica constitucional determinará las
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 109 de 224
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
funciones y atribuciones de las municipalidades(…)”.
3.De igual forma, en la Constitución Política de la República, fruto de la reforma introducida por la
ley 19.526, en el año 1997, existe una norma específica respecto de la fijación del personal que
trabaja en las municipalidades, en el artículo 121, disponiendo que “[l]as municipalidades, para el
cumplimiento de sus funciones, podrán crear o suprimir empleos y fijar remuneraciones, como
también establecer los órganos o unidades que la ley orgánica constitucional respectiva permita”.
4.Pese a que a que la disposición que facultaba a las municipalidades para “crear o suprimir
empleos y fijar remuneraciones, como también establecer los órganos o unidades que la ley
orgánica constitucional respectiva permita”, fue introducida en el año 1997, recién en mayo de
2016 se reguló, de un modo parcial, la referida facultad, luego de diversos proyectos que no
lograron avanzar en el Congreso Nacional.
5.En el año 1994 fue la última vez que se definieron las plantas municipales. El Mensaje
presidencial de la ley 20.922 consideró que “luego de más de dos décadas, es evidente que ha
llegado el momento de actualizar dichas plantas y adecuarlas a las funciones municipales y
demandas ciudadanas. Este desafío no es tan sólo un acto de aumento del número de funcionarios
o de sus remuneraciones, sino que se trata de proponer un nuevo diseño del municipio en cuanto
a la gestión de sus recursos humanos”.
6.En este marco normativo, la ley N°18.695, Orgánica Constitucional de Municipalidades, tras la
dictación de la ley N° 20.922, que modifica disposiciones aplicables a los funcionarios municipales
y entrega nuevas competencias a la Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo, en su
artículo 49 bis faculta a los alcaldes para que cada 8 años, y con acuerdo de dos tercios de los
miembros del concejo municipal en ejercicio, y dentro de su disponibilidad presupuestaria, fijen o
modifiquen mediante un reglamento municipal la respectiva planta municipal.
7.Ahora bien, considerando que el artículo noveno transitorio de la ley N° 20.922 establece que la
facultad concedida en el artículo 49 bis de la ley orgánica de municipalidades “podrá ejercerse, la
primera vez, a partir del 1 de enero del año 2018 y hasta el 31 de diciembre de 2019”; que según
el inciso segundo del artículo 49 bis citado “el reglamento que se dicte ejerciendo la potestad
reconocida en el inciso anterior [primero del art. 49 bis] estará sometido al trámite de toma de
razón ante la Contraloría General de la República y se publicará en el Diario Oficial”; y que, el
inciso tercero del artículo 49 quáter dispone que “[e]l reglamento municipal que modifique o fije la
nueva planta entrará en vigencia el 1 de enero del año siguiente al de su publicación en el Diario
Oficial”, los reglamentos elaborados durante el año 2019 por las distintas municipalidades debían
ser tomados de razón y publicados, a más tardar, el 31 de diciembre de 2019, para su entrada en
vigencia el 1 de enero de 2020.
8.Para resguardar la responsabilidad fiscal, se estableció un causal especial de Notable abandono
de deberes, en el inciso cuarto del artículo 49 BIS, respecto del alcalde y de los concejales que
hubieren participado de la aprobación de una planta de personal, en caso que en su fijación se
haya considerado una proyección de ingresos y gastos para la municipalidad determinada con
negligencia inexcusable, estableciéndose para efectuar el requerimiento un plazo de treinta días
hábiles contado desde la aprobación de la planta por parte del concejo municipal.
9.Sin perjuicio de lo anterior, en virtud de lo dispuesto en el inciso final del artículo 49 BIS ya
citado, el reglamento de planta de personal solo puede ser ingresado a la Contraloría General de la
República una vez una vez transcurrido el plazo de 30 días hábiles para efectuar requerimiento de
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 110 de 224
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
remoción del alcalde y concejales que votaron a favor de la planta, sin que se haya interpuesto la
acción en cuestión o una vez que el Tribunal Electoral Regional haya rechazado la acción,
pudiendo interponerse por solo un concejal.
10. Como un antecedente se puede señalar que, durante el año 2018, de un total de 345
municipios, se ingresaron a la Subsecretaría de Desarrollo Regional y a la Contraloría General de la
República un total de 152 Reglamentos de Plantas de Personal, encontrándose al 31 de diciembre
de 2018 tan sólo 96 Reglamentos tomados de razón y publicados en el Diario Oficial.
11. Para resolver ese problema se dictó la ley 21.143, que permitió la entrada en vigencia a partir
de su publicación en el Diario Oficial de las plantas ingresadas a la Contraloría General de la
Republica al 31 de diciembre de 2018.
12. De lo expuesto, aparece la imperiosa necesidad de resolver las siguientes situaciones:
a)Quedó un total de 193 plantas de personal municipal para elaborarse durante el año 2019,
existiendo actualmente un gran número en la Contraloría General de la República en espera de la
Toma de Razón, que en caso alguno pueden cumplir con el requisito de ser publicadas durante el
año 2019;
b)De igual forma, existen casos en que los Concejos Municipales aprobaron plantas de personal
dentro de los treinta días hábiles precedentes al 31 de diciembre de 2019, con el voto en contra
de algún concejal, lo que impide, siquiera, su ingreso a la Contraloría General de la República
dentro plazo; y
c)Asimismo,  existen  múltiples  municipalidades  en  las  que  algún  concejal  que  efectuó
requerimiento de remoción al Tribunal Electoral Regional, impidiendo su ingreso a toma de razón
por un plazo que fluctúa entre seis y quince meses, dependiendo de la tramitación, en caso de ser
rechazados.
13. Así, a nivel nacional podemos señalar que, en relación a las necesidades de Planta, se han
remitido de manera regional los siguientes porcentajes de reglamentos:
 
Lo anterior, puesto que diferentes reglamentos municipales no han cumplido el trámite de Toma
de Razón por parte de la Contraloría General de la República, situación que se verifica en los
siguientes municipios:
 
Situación que se acrescenta al momento de observar los diferentes municipios que, por diversos
motivos, no han podido inicia el trámite antes la Contraloría General de la República, y que se
indican a continuación:
•Colchane
•Huara
•Pica
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 111 de 224
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
•María Elena
•La Higuera
•Paiguano
•Vicuña
•Canela
•Río Hurtado
•Valparaíso
•Juan Fernández
•Papudo
•Petorca
•San Antonio
•Algarrobo
•San Felipe
•Codegua
•Graneros
•Olivar
•Peumo
•San Vicente
•La estrella
•San Fernando
•Santa cruz
•Maule
•Pencahue
•San Rafael
•Pelluhue
•Rauco
•Sagrada Familia
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 112 de 224
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
•Vichuquén
•Longaví
•Parral
•Retiro
•Villa Alegre
•Hualpén
•Contulmo
•Mulchén
•Santa Bárbara
•Galvarino
•Gorbea
•Los Sauces
•Victoria
•Calbuco
•Maullín
•Puyehue
•Futaleufú
•Lago Verde
•Cochrane
•Tortel
•Chile Chico
•San Gregorio
•Cabo de hornos
•Cerrillos
•Conchalí
•La Pintana
•Lo Espejo
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 113 de 224
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
•Lo Prado
•Macul
•Pudahuel
•Recoleta
•San Miguel
•San Ramón
•Putre
•General Lagos
•Chillán Viejo
•Quillón
•Ninhue
•San Carlos
14. Por lo anterior, es imprescindible que el requisito para permitir su publicación después del 31
de diciembre de 2019, sea que se hayan aprobado por los concejos municipales y no que se hayan
ingresado a la Contraloría General de la República durante el año 2019.
15.Asimismo, Atendido que las Contralorías Regionales, durante el proceso de toma de razón,
habitualmente formulan observaciones que implican someter a nuevas aprobaciones de los
concejos municipales, lo que en algunos casos ha prolongado dichos trámites por cerca de 10
meses, razón por la cual cobra relevancia aclarar que para los efectos de este proyecto de ley se
considerara la fecha de la primera aprobación por parte del concejo.
EN MÉRITO DE LO EXPUESTO. TENGO EL HONOR DE SOMETER A VUESTRA CONSIDERACIÓN, EL
SIGUIENTE:
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL RÉGIMEN PARA LA ENTRADA EN VIGENCIA DEL PRIMER
REGLAMENTO DE PLANTA DE PERSONAL DE MUNICIPALIDADES, EN LOS CASOS QUE INDICA.
“Artículo único.- Exceptúanse de lo dispuesto en el inciso tercero del artículo 49 quáter de la ley N°
18.695,  Orgánica  Constitucional  de  Municipalidades,  a  los  reglamentos  que  hubiesen  sido
aprobados por el Concejo o estuviere en proceso de toma de razón, en ejercicio de la facultad
concedida en el artículo 49 bis de la misma ley y de acuerdo a lo dispuesto en el artículo noveno
transitorio de la ley N° 20.922. Estos reglamentos entrarán en vigencia desde su publicación en el
Diario Oficial, con excepción de aquellos que se encontraren vigentes a la fecha de publicación de
la presente ley.
Los reglamentos que, habiendo sido aprobados por la Concejos durante los años 2018 y 2019,
fueron publicados entre el 1 de enero del año 2020 y la fecha de publicación de esta ley, entrarán
en vigencia a partir de esta última.
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 114 de 224
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Para los efectos del inciso anterior, la aprobación de la planta de personal y el reglamento que la
contenga, se consideraran aprobadas en la primera sesión en que se pronuncie favorablemente el
Concejo, con prescindencia de las aprobaciones adicionales que se requieran para acoger las
observaciones de la Contraloría.
En aquellos casos en que se hubiere efectuado el requerimiento al Tribunal Electoral Regional
previsto en el inciso final del del artículo 49 bis de la ley N° 18.695, Orgánica Constitucional de
Municipalidades, podrán ser ingresados a la Contraloría General de la República una vez que estos
sean rechazados, con prescindencia de la fecha, y entrarán en vigencia desde su publicación en el
Diario Oficial.”.
Diputadas señoras Pérez, doña Joanna ; Cicardini , Hernando , Luck y Parra; y de los diputados
señores Longton, Lorenzini, Molina, Sabag y Velásquez, don Esteban
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°140. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 14 de enero de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Calisto, Bernales;
Castro, don José Miguel, y Mirosevic; y de las diputadas señoras Amar,
Cicardini, y Pérez, doña Joanna, que "Modifica el Código Aeronáutico para
permitir el endoso del billete de pasaje aéreo, en las condiciones que
señala Boletín N° 13197-15
I.CONSIDERANDO
1.La celebración de un contrato de transporte aéreo da origen a una relación entre las partes en la
que el transportador goza de una posición jurídica superior a la que pudiese alcanzar el pasajero.
Reflejo de ello, es la capacidad que tiene una parte sobre la otra para modificar los términos
excusándose en circunstancias ajenas a su voluntad, sin embargo, como ocurre en el caso de
sobreventa de pasajes son situaciones que no sólo se deben prevenir sino además se debiese
avanzar en la prohibición de este tipo de prácticas, que producto de la desregulación actual se
llegan a ser incluso experiencias abusivas.
2.Con frecuencia, quien compra un billete de pasaje en una aerolínea y por diversas razones no
puede viajar sería lógico que habiéndose hecho propietario del boleto pudiese entonces enajenarlo
según estime conveniente, sin embargo hoy no está permitido porque ante la falta de norma
expresa que lo habilite, esta práctica no se permite según lo establecen las empresas encargadas
de prestar el servicio de transporte aéreo.
3.En la misma línea, hemos sido espectadores del amparo que ha tenido la legislación chilena con
las costumbres adoptadas por las aerolíneas en desmedro de los pasajeros cuando ocurren
situaciones de fuerza mayor, y que hoy pretendemos subsanar mediante la incorporación de
elementos que permitan que el pasaje pueda ser endosado y gozado para quien decida el
comprador según su voluntad o situaciones externas a su voluntad.
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 115 de 224
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
4.En nuestro país, existen normas de protección al consumidor que protegen ligeramente el
derecho del pasajero a ser reembolsado o indemnizado en cuanto se vea afectada la prestación
comprometida, pero poco y nada garantiza el ejercicio pleno del derecho de dominio sobre los
pasajes ya comprados y cuya especificación urge regular en el código aeronáutico, precepto que
por excelencia debiese promover.
5.Con todo, este proyecto de ley junto con intentar igualar la posición entre pasajeros y quienes
entregan el servicio de transporte, se pretende impedir los abusos que pudiesen ocurrir como
consecuencia de la desregulación.
PROYECTO DE LEY
Artículo Único: Incorpórese un inciso quinto en el artículo 131 en el Código Aeronáutico según lo
siguiente:
“Sin perjuicio de lo anterior el pasajero podrá transferir a cualquier persona su billete de pasaje,
hasta 4 horas antes de la expedición, según los procedimientos que establezca el transportador”.
Diputados señores Calisto , Bernales ; Castro, don José Miguel , y Mirosevic ; y de las diputadas
señoras Amar, Cicardini, y Pérez, doña Joanna
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°148. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 23 de enero de 2020.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Pérez , doña Joanna ;
Castillo , Cicardini , Hernando , Hertz , Olivera , Ossandón , Parra ; Pérez ,
doña Catalina ; y del diputado señor Auth , que Modifica la Carta
Fundamental para restablecer el voto obligatorio en elecciones populares,
con las excepciones y en las condiciones que indica. Boletín N° 13213-07
Antecedentes:
1.- Que la presente crisis política por la que atraviesa el país ha permitido comprobar que existe
un fuerte impulso de participación ciudadana, cuya representatividad no necesariamente queda
plasmada al haberse dado paso a un voto voluntario, a través de la Ley N° 20.568 del año 2012,
promulgada por el Presidente Sebastián Piñera a mediados de su primera administración. La
escasa participación electoral o abstención en los asuntos de interés nacional, registrada como
consecuencia de la entrada en vigencia de dicha ley, limita generar escenarios propicios para
resolver los conflictos.
2.- Cabe recordar que la reforma constitucional que dio paso al establecimiento del voto voluntario
-promulgada durante el primer mandato de Michelle Bachelet- fue fruto de una moción del
entonces senador Alberto Espina con la adhesión de los exsenadores José Antonio Viera-Gallo ,
Antonio Horvath y Sergio Romeroii , en la que se argumentaba que "la obligatoriedad del sufragio
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 116 de 224
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
contradice los fundamentos esenciales de un régimen auténticamente democrático y de una
sociedad integralmente libre. En efecto, por naturaleza el sufragio es derecho, al igual que la
opción a cargos públicos de elección popular", agregando luego que el voto obligatorio "convierte
a los ciudadanos en entes cautivos de un sistema que se agota en la mera formalidad electoral, ya
que la ciudadanía no tiene las facultades para revocar el mandato otorgado a sus autoridades
elegidas en caso de que su gestión hay sido o sea manifiestamente deficiente e incluso contraria a
los intereses de la comunidad.
3.- Dicha decisión, de instalar el voto voluntario, si bien tuvo un alto respaldo en las encuestas,
constituyó, al mismo tiempo, un error de apreciación sobre el grado de evolución política de la
sociedad que, a su vez, demostraría un distanciamiento con los votantes y en especial con "los no
votantes que esperan otros métodos para sentirse atraídos de ir a las urnas, es decir, una
renovación en la oferta política de las ideas, algo que esta iniciativa aleja tajantemente.
4.- Del mismo modo, es necesario reconocer que con varias elecciones ya registradas, no se han
cumplido los supuestos que se tuvieron en consideración al momento de establecer el voto
voluntario, como que el poder del dinero tendría menor injerencia en las campañas o que los
partidos tendrían un incentivo adicional para promover la participación ciudadana.
Como contraparte, se ha podido constatar que el voto voluntario se ha traducido en una
despolitización de la vida pública nacional, que formaría parte del proyecto político neoliberal.
A mayor abundamiento, de acuerdo al documento confeccionado por la Biblioteca del Congreso
Nacional sobre “Voto obligatorio en América y Europa”, la participación electoral con voto
obligatorio en Chile era por sobre el 87.5%, mientras que, con el voto voluntario se ha llevado al
promedio de 47,94%, lo que refleja una disminución de la participación del -39,56%. Diferencia y
bajas cifras que se escapan, inclusive, del promedio internacional, donde el voto obligatorio
alcanza un 73%, mientras que el voto voluntario el 60,14%, distando Chile de ambos guarismos.
5.- La percepción política sobre la necesidad de retomar al voto obligatorio quedó consagrada en
el estudio realizado en 2018 por la Escuela de Ciencia Política de la Universidad Diego Portales
entre senadores y diputados, de acuerdo a la cual el 66,7% de los consultados es favorable al voto
obligatorio. En cuanto a la relación entre el pensamiento de los encuestados y sus opiniones, en
los partidos de la ex-Nueva Mayoría esta opinión es muy mayoritaria (80%), mientras que en el
Frente Amplio alcanza al 65% y en Chile Vamos al 50%., siendo los extremos a derecha e izquierda
los más proclives al voto voluntario.
6.- Sumado lo anterior a los resultados de la Consulta Ciudadana elaborada por la Asociación
Chilena de Municipalidad, que establecía como resultado que, entre los participantes de la misma,
un 86% aprobaba la idea de reponer el voto obligatorio.
7.- En las circunstancias actuales, y ante la necesidad evidente de contar con autoridades elegidas
democráticamente  que  representen  el  real  sentir  del  país,  parece  prudente  mantener  la
inscripción obligatoria de los ciudadanos en los registros electorales, y, por otra parte, dar
facilidades a las personas que, en razón de su edad, puedan tener dificultades de desplazamiento.
8.- Adicionalmente a esto, en la actualidad existe media docena de proyectos de ley sobre esta
materia, sin mayores avances en su tramitación legislativa, tanto en el Senado como en la Cámara
de Diputados y suscritos por parlamentarios oficialistas y opositores, por lo que se hace necesario
darle un nuevo impulso a la idea, entendiendo que un nuevo proyecto se enmarca dentro de las
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 117 de 224
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
demandas sociales por una mayor participación y que, si bien el voto obligatorio no es la solución
definitiva, sí representa un avance.
9.- Sin embargo, esta obligación no debiese estar contemplada para un número importante de
personas que, por su avanzada edad no pueden concurrir a los locales de votación asignados por
el Servicio Electoral, ya sea por su delicado estado de salud o su detrimento en materia
económica.
10.- Misma situación anterior debiese revestir para las personas que, no teniendo una edad
avanzada, no puedan concurrir a los locales de votación asignados por impedimentos físicos o
psíquicos, así como para quienes dependen necesariamente de cuidado de otro para ejercer su
sufragio.
11.- Asimismo, se hace necesario establecer que los procesos sometidos a esta obligación serán
las elecciones regulares y plebiscitos contemplados en la Constitución, excluyendo de estos a los
que se realicen por iniciativa de los Partidos Políticos en virtud de la Ley 20.640, que Establece el
Sistema de Elecciones Primarias para la nominación de candidatos a Presidente de la República,
Parlamentarios, Gobernadores Regionales y Alcaldes.
12.- Con todo, y por especial atención al texto constitucional vigente, tanto los ciudadanos
chilenos residentes en el extranjero como los extranjeros avecindados en Chile que cumplan con
los requisitos legales para sufragar mantendrán su carácter de voluntario en los procesos
electorales en los que participen.
En  razón  de  los  antecedentes  anteriormente  expuestos  y  en  uso  de  mis  facultades
constitucionales, vengo a proponer el siguiente:
PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
“Artículo Único.- Incorpóranse las siguientes modificaciones en el artículo 15 de la Constitución
Política:
1. Reemplázase en el inciso primero la palabra "voluntario" por "obligatorio".
2. Incorpóranse los siguientes incisos segundo, tercero y cuarto, nuevos, pasando el actual inciso
segundo a ser quinto:
"La obligatoriedad consagrada en el inciso anterior no será aplicable a las personas mayores de 75
años y las personas en situación de discapacidad o dependencia. Estarán excluidos también de
dicha obligación, los ciudadanos chilenos con residencia en el extranjero y los ciudadanos
extranjeros avecindados en Chile que estuvieren habilitados para sufragar.
El sufragio en elecciones primarias convocadas en virtud de la ley orgánica constitucional que las
regule será siempre de carácter voluntario.
El Estado arbitrará las acciones necesarias para informar, facilitar e incentivar el ejercicio del
derecho a sufragio.”.”
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 118 de 224
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diputadas señoras Pérez, doña Joanna ; Castillo , Cicardini , Hernando , Hertz , Olivera , Ossandón ,
Parra ; Pérez , doña Catalina ; y del diputado señor Auth .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°149. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 29 de enero de 2020.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Hernando y
Cicardini; y de los diputados señores González, don Rodrigo; Jiménez;
Mellado, don Cosme; Monsalve; Pérez, don José; Saffirio; Sepúlveda, don
Alexis, y Soto, don Leonardo, que “Modifica la Carta Fundamental para
incorporar la iniciativa ciudadana en el proceso de formación de la ley
Boletín N° 13223-07
Mediante el presente proyecto se busca establecer un mecanismo de inclusión democrática
amparada por la constitución con el fin de articular un sistema de impacto popular real en la
producción de leyes e incluso, de enmiendas constitucionales. Todo esto diseñado con una
exigencia de firmas que permitan dotar de sustento democrático la iniciativa ciudadana.
La actual Constitución de la República reconoce en su artículo 5° inciso 1° “La soberanía reside
esencialmente en la Nación. Su ejercicio se realiza por el pueblo a través del plebiscito y de
elecciones periódicas y, también, por las autoridades que esta Constitución establece. Ningún
sector del pueblo ni individuo alguno puede atribuirse su ejercicio.” Esta afirmación que responde
a un modelo de democracia indirecta, se queda corto ante las exigencias de representatividad que
exige el pueblo.
En efecto, actualmente Chile se mantiene un mecanismo rígido que es excepcional en la región
latinoamericana, tal como se evidencia, en buena parte de los países se ha incluido este sistema
de participación ciudadana.
 01
[1]
La justificación del por qué se ha implementado este sistema democrático, tiene entre otras
razones,  la  desconfianza  predominante  en  la  clase  política,  en  América  Latina  (AL),  el
Latinobarómetro pone de relieve una desconfianza en las instituciones democráticas que tiende a
aumentar. En 2015, partidos políticos, gobierno y parlamento recibían el apoyo medio del 30% de
la sociedad latinoamericana (respectivamente, 20%, 33% y 37%), muy por debajo del 69% de la
iglesia y del 45% de media de bancos, medios de comunicación y fuerzas armadas.[2]
Como consecuencia de una metamorfosis democrática y social de cierta profundidad y tendente a
permanecer en el tiempo[3] es que es necesario incorporar medidas que aseguren una
participación real y concreta en el proceso legislativo. En consecuencia, para dar legitimidad a las
propuestas ciudadanas es que es necesario contar con una cantidad de firmas que sustenten
empíricamente las iniciativas de ley. Esta razón de ser, se vincula estrechamente con la
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 119 de 224
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
participación, ya que sería un despropósito permitir a todos levantar sus propuestas, la necesidad
de contar con un apoyo cuantitativo es lejos una de las prioridades que si o si debe estar en la
regulación que se le quiere dar a este proyecto de ley.
Distintas organizaciones internacionales plantean la necesidad de involucrar a la ciudadanía en la
toma de decisiones, tal y como sugieren la Comisión Europea[4]. Sin ir más lejos, en Argentina se
han presentado numerosas iniciativas ciudadanas, pero sólo 2 han prosperado. La primera,
llamada “Jubilemos los privilegios” (…). La segunda, denominada “El Hambre más Urgente” (…) En
ambas, la campaña fue coordinada por la organización Poder Ciudadano”[5]
Podemos, además, apreciar en la legislación comparada casos en que se restringen las materias
de ley como el de “Argentina, donde no se permiten los proyectos referidos a reforma
constitucional, tratados internacionales, tributos, presupuestos y materia penal. En Perú no se
permite iniciativa ciudadana para leyes de presupuesto o tributación.”[6]
Las movilizaciones en Chile han puesto sobre la mesa esta discusión, provocando un quiebre en el
paradigma de democracia indirecta, dejando un espacio para replantearse nuevos espacios de
participación. Luego de tantas jornadas de protesta, se han elaborado petitorios populares que
dentro de todas las exigencias, hacen énfasis en la necesidad de contar con iniciativa legislativa
popular. Dicha herramienta tiene un provechoso futuro si a la hora de proponer temas a legislar se
trata, ya que, pese a todos los esfuerzos parlamentarios, existe un sinfín de problemáticas que
muchas veces se desconocen.
Una democracia sólida, progresiva e inclusiva es aquella que considera a todos sus actores, el
trabajo colectivo, lejos de ser un cliché es una forma plausible de seguir avanzando en la
construcción de una sociedad participativa donde se pueda vincular mucho más que con la simple
votación presidencial o la elección de autoridades subnacionales.
Para asegurar el correcto funcionamiento de este instrumento, es que se debe lograr garantizar un
mínimo de condiciones, entre ellas se cuenta:
Menores requisitos formales pueden facilitar la activación de una iniciativa legislativa popular pero
también pueden reducir su capacidad de presentar de manera efectiva las demandas que
contiene. Apoyos materiales y/o técnicos concretos pueden resolver las dificultades propias de una
mayor exigencia formal. Otros elementos como la participación activa de los promotores en el
debate parlamentario de la propuesta pueden, asimismo, contribuir a dotar de mayor eficacia al
mecanismo. A continuación analizaremos cada elemento concreto a fin de aclarar el marco jurídico
más idóneo. Aun cuando los distintos modelos nacionales de iniciativa legislativa popular puedan
presentar diferencias formales y prácticas, el concepto general es común a todos ellos, cabiendo
distinguir:
Inclusividad del mecanismo, esto es, su dimensión verdaderamente ciudadana, tanto por lo que se
refiere a los sujetos legitimados como al ámbito temático en el que se puede invocar;
Accesibilidad, tanto por lo que se refiere a la forma de la iniciativa legislativa popular, como por lo
que se refiere a los requisitos de la firma y otras garantías formales, sean a priori o a posteriori; y
Eficacia, por lo que se refiere al tratamiento parlamentario de la propuesta como verdadera
iniciativa legislativa.[7]
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 120 de 224
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
En agosto de 2017 presenté, junto con un grupo de diputados, un proyecto de ley (boletín 11.363-
07) el cual se fusionó con los boletines 7436-07,2489-07,9975-07,11186-07,12310-07,3559-07
todos proyectos que modifican la Carta Fundamental en materia de iniciativa ciudadana de ley.
Esto con el fin de visibilizar la necesidad de abrir ese espacio de participación a ciudadanos y
ciudadanas a modificar leyes o participar en la creación de éstas.
La diferencia con este nuevo Proyecto de Ley es que con esta nueva iniciativa se reduce el número
de firmas que serán necesarias para presentar una iniciativa legislativa popular (0,4 del padrón
actual de votación) y que ademas se enfoca en integrar ésta iniciativa legislativa popular en el
mandato constitucional igualándola a las iniciativas legislativas tradicionales (Senado, Cámara de
Diputados).
En efecto, la incorporación de todos los sectores de la sociedad es una necesidad que no se puede
pasar por alto, la invitación a participar debe contemplar cuotas de género, pueblos originarios,
grupos intermedios, etcétera. Nuestra legislación debe ser un espacio abierto de dialogo, donde
concurra obviamente la clase política, pero también la sociedad civil, que sin duda, también tiene
mucho que aportar y decir.
Es en virtud de los antecedentes entregados, que los diputados firmantes presentamos el
siguiente:
PROYECTO DE REFORMA CONSTITUCIONAL
Artículo 1: Sustitúyase el inciso primero del artículo 65 de la Constitución de la República de Chile
por el siguiente:
“Las leyes pueden tener origen en la Cámara de Diputados o en el Senado, por mensaje que dirija
el Presidente de la República o por moción de cualquiera de sus miembros o por iniciativa
ciudadana. Las mociones no pueden ser firmadas por más de diez diputados ni por más de cinco
senadores. En el caso de las iniciativas ciudadanas éstas deberán adjuntar a lo menos 0,4 por
ciento de firmas los que hubieren sufragado en la última elección.”
Diputadas señoras Hernando  y Cicardini ; y de los diputados señores González, don Rodrigo ;
Jiménez; Mellado, don Cosm e; Monsalve; Pérez, don José ; Saffirio; Sepúlveda, don Alexis , y Soto,
don Leonardo
[1] La iniciativa legislativa popular en América Latina. Jara Felipe Hevia de la. 52 Toluca de
Lerdo : Convergencia 2010 Vol. 17.
[2] Latinobarómetro. La confianza en America Latina. Santiago de Chile : Banco de datos en
línea 2015.
[3] MANIN B.: Metamorfosis de la representación. En DOS SANTOS M. (ed.) (1982): ¿Qué queda
de la representación política? CLACSO p. 40; CAIN B.: DALTON R. y SCARROW S. (2004):
Democracy  transformed?:  expanding  political  opportunities  in  advanced  industrial
democracies. En Journal of Democracy Vol. 15 nº 1 pp. 124-138; DALTON R. BÜRKLIN W. y
DRUMMOND A. (2001): Public Opinion and Direct Democracy. En: en Journal of Democracy vol.
12 n. 4; RUTH S. WHITEHEAD L. y WELP Y. (Eds.) (2017): Let the people rule? Direct democracy
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 121 de 224
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
in the twenty-first century. Colchester: ECPR Press; LISSIDINI A.; WELP Y. y ZOVATTO D. (Eds.)
(2014): Democracias en Movimiento. Instituto de Investigaciones Jurídicas UNAM México.
[4] COMISIÓN EUROPEA (2001): La gobernanza europea - Un Libro Blanco. Comunicación de la
Comisión de 25 de julio de 2001. COM (2001) 428 final Diario Oficial C 287 de 12.10.2001.
Cuando advierte que: “los ciudadanos tienen cada vez menos confianza en las Instituciones y
en los políticos o simplemente no están interesados en ellos (...) Son muchos los que frente a
un sistema complejo cuyo funcionamiento apenas entienden cada vez confían menos en su
capacidad para realizar las políticas que ellos desean (...) Las Instituciones democráticas y los
representantes públicos tanto a nivel nacional como europeo pueden y deben tratar de
conectar Europa a sus ciudadanos.”
[5]Rafael Hernánadez Araya. (16/05/2017). Iniciativa Legislativa Popular: antecedentes sobre
legislación  extranjera  proyectos  presentados  y  participación  ciudadana.  Biblioteca  del
Congreso Nacional de Chile pág. 7.
[6] Rafael Hernánadez Araya. Andrea Vargas Cárdenas. (21/03/2016). Iniciativa ciudadana de
ley: Alcances y legislación comparada. Biblioteca del Congreso Nacional de Chile pág.6.
[7] Antón Orestes J. Suárez. La Iniciativa de Agenda en América Latina y la Unión Europea .
Madrid : Universidad Complutense de Madrid 2017.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°150. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 30 de enero de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Longton, Berger,
Boric, Molina y Trisotti, y de las diputadas señoras Cicardini, Hernando,
Luck, Pérez, doña Catalina, y Pérez, doña Joanna, que "Modifica la ley N°
20.900, Para el fortalecimiento y transparencia de la democracia, en
materia de eliminación de mi-litantes desde el registro general de afiliados
de partidos políticos, por las causales que indica". Boletín N° 13238-06.
Moción Parlamentaria
Diputados señores Longton, Berger, Boric, Molina y Trisotti, y de las diputadas señoras Cicardini,
Hernando, Luck, Pérez, doña Catalina, y Pérez, doña Joanna
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°151. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 3 de marzo de 2020.
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 122 de 224
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Ibáñez y Mirosevic ,
y de las diputadas señoras Cicardini y Pérez , doña Catalina , que Modifica
la ley N°19.300, que Aprueba ley sobre Bases Generales del Medio
Ambiente, para impulsar la dictación de normas de calidad ambiental y de
emisión de contaminantes a requerimiento de personas o comunidades
interesadas Boletín N° 13254-12
I.-FUNDAMENTOS
El rápido deterioro que ha sufrido el medio ambiente a escala global durante el último siglo, como
producto de un modelo económico que promueve una intensa explotación de recursos naturales y
emisión de contaminantes, ha causado graves efectos que ya podemos sentir, como el cambio
climático o el deterioro de la salud de comunidades enteras, recordándonos de golpe que nuestro
bienestar y el de los ecosistemas se encuentran entrelazados. Así hoy por hoy es común ver como
la preocupación por el medio ambiente se encuentra dentro de las prioridades de organismos
internacionales de distinta índole.
De acuerdo a la Organización Mundial de la Salud (OMS) “se calcula que un 24% de la carga
mundial de morbilidad y un 23% de la mortalidad son atribuibles a factores medioambientales” lo
cual contempla la contaminación de aire, suelos y agua.
En particular respecto a la contaminación de las aguas, la OCDE indica que la sobreexplotación,
uso insuficiente y la polución de estas son una preocupación, indicando que si la actividad humana
se vuelve tan intensa que degrada la calidad de las aguas al punto de requerir tratamientos más
avanzados o de amenazar la flora y fauna acuática de ríos y lagos, la sostenibilidad del uso de
agua está en duda[1].
Otro de los problemas ambientales ampliamente extendido es la contaminación atmosférica. La
OMS reconoce que el aire limpio es un requisito básico de la salud y el bienestar humanos y por su
parte la OCDE indica que la degradación de la calidad del aire puede tener consecuencias sociales
y económicas sustanciales, desde los costos de salud y menor calidad de vida hasta rendimientos
agrícolas reducidos y daño a los bosques[2]. En particular, para el caso de uno de los
contaminantes atmosféricos más comunes del planeta, el material particulado fino (MP 2,5) la
OCDE señala que a pesar de los avances, la exposición a MP 2,5 sigue siendo alta, dos de cada
tres países miembros de la OCDE continúan teniendo concentraciones promedio nacionales sobre
lo recomendado por la OMS.[3] Cabe señalar que la OMS, a partir de la recopilación de evidencia
científica, propone estándares de contaminación, en concentraciones y períodos de exposición,
que no representen un riesgo para la salud de las personas, los cuales quedan a disposición de los
gobiernos para elaborar sus políticas públicas. Por ejemplo para el MP 2,5 propone una
concentración máxima de 10 ug/m3 como promedio anual y 25 ug/m3 como promedio en 24
horas.[4] La exposición crónica incluso a niveles moderados de MP 2,5 aumenta sustancialmente
el riesgo de enfermedades y paros cardíacos, las mayores causas de muerte en los países OCDE,
además de aumentar el riesgo de enfermedades respiratorias[5].
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 123 de 224
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Respecto a otros países de la OCDE Chile presenta resultados mayoritariamente malos en materia
de contaminación atmosférica. Es el segundo país con mayor concentración promedio de MP 2,5
(22,14 ug/m3, promedio OCDE es 12,5 ug/m3) y el 97,29% de la población se encuentra expuesta
a concentraciones de MP 2,5 mayores a lo recomendado por la OMS.
Figura 1: Exposición promedio de la población a MP 2,5 en ug/m3 [6]
Figura 2: Porcentaje de la población expuesta a concentraciones de MP 2,5 que exceden los
estándares de la OMS[7]
En cuanto a indicadores como la intensidad de emisiones, que habla de la relación entre
contaminación y PIB, Chile es el tercer país con mayor intensidad de emisiones de MP 2,5 (0,34 kg
por cada mil dólares de PIB) y el quinto en intensidad de dióxido de azufre (SO2) (0,79 kg por cada
mil dólares de PIB, más del triple que el promedio OCDE de 0,24 kg por cada mil dólares de PIB) lo
cual da cuenta de una economía bastante contaminante.
Figura 3: Intensidad de emisiones de MP 2,5 en kg por cada mil dólares de PIB[8]
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 124 de 224
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Figura 4: Intensidad de emisiones de NOx en kg por cada mil dólares de PIB[9]
Figura 5: Intensidad de emisiones de SO2 en kg por cada mil dólares de PIB[10]
Al no contar con normas de calidad primaria para suelos y agua y solo con algunas secundarias
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 125 de 224
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
para agua, se cuenta con mucha menos información oficial respecto al estado de estos
componentes del ecosistema en nuestro país si comparamos con la información sobre la calidad
del aire. Sin embargo existen estudios preocupantes respecto a zonas específicas, como por
ejemplo los contenidos en el informe del equipo de PGS presentado en 2015 en el Congreso
Geológico Chileno[11], que señala “Por más de 50 años el Complejo Industrial Ventanas (CIV) ha
emitido material particulado al aire, depositándose en los suelos de las comunas Quintero y
Puchuncaví . Esto ha generado concentraciones altas de arsénico (As), y otros elementos, en el
suelo” e indica también refiriéndose al arsénico “Al comparar con la norma canadiense, la mayor
parte de la zona presentaría contaminación”
Una de las herramientas con las que cuenta nuestra legislación para controlar los niveles de
contaminantes son las normas de calidad, primarias y secundarias. Sin embargo en diversas
instancias, como las comisiones especiales investigadoras de la Cámara de Diputados (CEI) que
han tenido como mandato investigar situaciones ocurridas en zonas de sacrificio, han concluído
que estas normas no están cumpliendo su rol. La CEI sobre las causas de la alta contaminación
ambiental, especialmente en Concón, Quintero y Puchuncaví , y de las responsabilidades en la
ejecución del Plan de Descontaminación del año 2018, entre sus conclusiones señala que “En
materia de legislación, la emergencia evidencia que no ha existido por parte del Estado la
voluntad de dictar la normativa necesaria de aire, agua y suelo, que podría haber evitado el
conjunto de episodios de contaminación, o que en su defecto hubiera dotado a los órganos de
planificación y fiscalizaciones de mayores atribuciones para poder responder adecuadamente ante
la presente crisis ambiental. Cabe agregar, que la necesidad de contar con normas más exigentes
es algo que fue recomendado por la comisión investigadora del 2011 y que salvo algunas
excepciones no fue mayormente atendido”[12]
El mismo informe agrega además que “Uno de los elementos por los cuales se desata la
emergencia en la zona, es por la falta de una normativa eficiente y eficaz que impida la emanación
de  contaminantes,  y  que  establezca  procedimientos  y  sanciones  estrictas  en  caso  de
incumplimiento. Pues por un lado no todos los gases están normados y los que sí lo están, se
miden con parámetros muy por debajo de los estándares internacionales recomendados por la
Organización Mundial de la Salud. Así, a pesar de que una de las principales hipótesis de los
organismos ambientales y de los expertos en salud es que los episodios de emergencia vividos a
fines de agosto de 2018 habrían sido causados por emanaciones de compuestos orgánicos
volátiles (COV), Chile no cuenta con una normativa de calidad o emisión para estos. Por otra parte,
la falta de una norma horaria (o de 10 minutos), para contaminantes como el SO2 permite que
durante algunas hora del día se produzcan altas concentraciones de emisión y por tanto, una
importante contaminación en la zona -que si bien cumple la normativa vigente-, sí causa un daño
a la población y al ecosistema.”[13]
Finalmente dentro de sus recomendaciones, la CEI propuso “Homologación de la normativa de aire
(material particulado y sus precursores) con los estándares internacionales establecidos por la
Organización Mundial de la Salud. En específico, la modificación de las normas primarias de
calidad del aire para el dióxido de azufre, contemplando una norma horaria y también una norma
especial de diez minutos para casos de alerta preventiva de emergencia ambiental. Ambas
normas deben ser homólogas a las recomendadas por la Organización Mundial de la Salud.”[14]
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 126 de 224
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
La OMS indica que “cada país establece normas de calidad del aire para proteger la salud pública
de sus ciudadanos, por lo que son un componente importante de las políticas nacionales de
gestión del riesgo y ambientales. Las normas nacionales varían en función del enfoque adoptado
con el fin de equilibrar los riesgos para salud, la viabilidad tecnológica, los aspectos económicos y
otros factores políticos y sociales de diversa índole, que a su vez dependerán, entre otras cosas,
del nivel de desarrollo y la capacidad nacional en relación con la gestión de la calidad del
aire.”[15] Si es que Chile no cuenta con normas de calidad que cumplan con el rol que la
legislación les otorga, tal como se señaló en las CEI antes citadas, cabe preguntarse bajo el criterio
dado por la OMS, cuales son los elementos ponderados por los gobiernos de turno para tomar esta
decisión  que  equilibran  los  factores  señalados  por  la  OMS.  Las  comunidades  de  zonas
contaminadas, especialmente de las zonas de sacrificio, las cuales deben convivir con un cóctel de
contaminantes en aire, suelos y agua, han exigido por años, la dictación de nuevas normas de
calidad y la homologación de las existentes a estándares que protejan efectivamente su salud, sin
tener respuestas.
Con el fin de cubrir esta brecha entre la necesidad de contar con mejores normas para proteger la
salud y vida de las personas, como también velar por la preservación de la naturaleza, y el actuar
de los gobiernos en el cumplimiento de su labor, es que este proyecto de ley propone, entre otras
modificaciones, la inclusión de un elemento participativo para dar inicio a la generación de una
nueva norma de calidad o emisión. Esto también atendiendo al Principio número 10 de la
Declaración de Río que indica que “El mejor modo de tratar las cuestiones ambientales es con la
participación de todos los ciudadanos interesados, en el nivel que corresponda. En el plano
nacional, toda persona deberá tener acceso adecuado a la información sobre el medio ambiente
de que dispongan las autoridades públicas, incluida la información sobre los materiales y las
actividades que encierran peligro en sus comunidades, así como la oportunidad de participar en
los procesos de adopción de decisiones. Los Estados deberán facilitar y fomentar la sensibilización
y la participación de la población poniendo la información a disposición de todos. Deberá
proporcionarse acceso efectivo a los procedimientos judiciales y administrativos, entre éstos el
resarcimiento de daños y los recursos pertinentes.”[16]
II.-IDEA MATRIZ
Introducir modificaciones a la Ley de Bases Generales del Medio Ambiente con el fin de fortalecer
el funcionamiento de los instrumentos de gestión ambiental, en particular las normas de calidad
ambiental, primarias y secundarias.
III.-CONTENIDO DEL PROYECTO
El proyecto consta de un artículo único que introduce tres modificaciones en la ley sobre Bases
Generales del Medio Ambiente:
-Incorpora una definición de los Instrumentos de Gestión Ambiental.
-Modifica el texto que hace referencia a las normas de calidad ambiental, primarias y secundarias,
y a las normas de emisión, introduciendo dos nuevas razones para iniciar su dictación, una que
explicita el mandato que ya tiene el Ministerio de Medio Ambiente y otra que permite que sea
solicitada por persona o comunidad interesada.
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 127 de 224
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
-Modifica los plazos para la dictación de normas.
Es sobre la base de estos antecedentes y fundamentos que venimos a proponer el siguiente:
PROYECTO DE LEY
ARTÍCULO ÚNICO.-Introdúcense las siguientes modificaciones a la ley N°19.300, sobre Bases
Generales del Medio Ambiente
1.-Incorpórese en el artículo 2°, el siguiente literal v) nuevo:
v) Instrumentos de Gestión Ambiental: Conjunto de medidas que motivan acciones o conductas de
agentes, con el fin de contribuir a la protección del medio ambiente y/o de la salud de la
población, así como a prevenir, atenuar o mejorar problemas ambientales.
2.-Reemplázase el artículo 32° por el siguiente:
Artículo 32°.- Mediante decreto supremo, que llevará las firmas del Ministro del Medio Ambiente y
del Ministro de Salud, se promulgarán las normas primarias de calidad ambiental. Estas normas
serán de aplicación general en todo el territorio de la República y definirán los niveles que originan
situaciones de emergencia. Mediante decreto supremo que llevará las firmas del Ministro del
Medio Ambiente y del Ministro competente según la materia de que se trate, se promulgarán las
normas secundarias de calidad ambiental.
Los estándares, niveles de contaminantes y mecanismos de evaluación del cumplimiento de la
norma,  establecidos  tanto  en  las  normas  primarias  como  secundarias  de  calidad,  serán
determinados de forma que cumplan con el objetivo de prevenir y minimizar los riesgos para la
vida y la salud de la población, en el caso de las normas primarias de calidad, y para la protección
o la conservación del medio ambiente, o la preservación de la naturaleza, en el caso de las normas
secundarias de calidad, para lo cual se deben tomar como referencia los elementos técnicos y
evidencia científica más actualizada al respecto.
El Ministerio de Salud podrá solicitar fundadamente al Ministerio del Medio Ambiente la dictación
de una norma primaria de calidad, la que deberá dictarse dentro de un plazo que no podrá
exceder de un año, a menos que dentro de tal plazo indique las razones técnicas para no acoger la
solicitud.
El Ministerio de Medio Ambiente deberá iniciar el proceso de generación de una norma de calidad
ambiental, si la información ambiental disponible sobre el territorio nacional, como la que se indica
en  el  artículo  70  literal  k),  da  cuenta  de  presencia  de  contaminantes  en  periodos  o
concentraciones que podrían representar riesgos para la vida o la salud de la población en el caso
de las normas primarias de calidad y para la protección o la conservación del medio ambiente, o la
preservación de la naturaleza en el caso de las normas secundarias de calidad.
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 128 de 224
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
El Ministerio de Medio Ambiente deberá iniciar el proceso de generación de una norma de calidad
ambiental, primaria o secundaria, a solicitud de persona o comunidad interesada, para lo cual
requerirá de la presentación de los antecedentes que justifiquen la dictación, según lo establecido
en  un  reglamento.  El  Ministerio  evaluará  tales  antecedentes  en  su  mérito  y  resolverá
fundadamente la admisibilidad de la solicitud en un plazo máximo de tres meses.
Un reglamento establecerá el procedimiento a seguir para la dictación de normas de calidad
ambiental, que considerará a lo menos las siguientes etapas: análisis técnico y económico,
desarrollo o recopilación de estudios científicos, consultas a organismos competentes, públicos y
privados, análisis de las observaciones formuladas y una adecuada publicidad. El procedimiento
debe contemplar la evaluación de alternativas de valores y periodos de modo de asegurar que se
establezca aquella que cumpla de mejor manera el objetivo establecido en el inciso segundo del
presente artículo. El reglamento establecerá además los plazos y formalidades que se requieran
para dar cumplimiento a lo dispuesto en este artículo y los criterios para revisar las normas
vigentes.
Toda norma de calidad ambiental será revisada por el Ministerio del Medio Ambiente a lo menos
cada cinco años, aplicando el mismo procedimiento antes señalado.
La coordinación del proceso de generación de las normas de calidad ambiental, y la determinación
de los programas y plazos de cumplimiento de las mismas, corresponderá al Ministerio del Medio
Ambiente.
3.-Reemplázase el artículo 40° por el siguiente
Artículo 40º.-Las normas de emisión se establecerán mediante decreto supremo, que llevará las
firmas del Ministro del Medio Ambiente y del ministro competente según la materia de que se
trate, el que señalará su ámbito territorial de aplicación.
Corresponderá al Ministerio del Medio Ambiente proponer, facilitar y coordinar la dictación de
normas de emisión, para lo cual deberá sujetarse a las etapas señaladas en el artículo 32, y en el
respectivo  reglamento,  en  lo  que  fueren  procedentes,  considerando  las  condiciones  y
características ambientales propias de la zona en que se aplicarán, debiendo utilizar las mejores
técnicas disponibles como uno de los criterios para determinar los valores o parámetros exigibles
en la norma, pero siempre priorizando la prevención de los riesgos sobre la vida, la salud de las
comunidades, el medio ambiente o la naturaleza.
El Ministerio de Medio Ambiente deberá iniciar el proceso de generación de una norma de emisión
si la información ambiental disponible sobre el territorio nacional, como la que se indica en el
artículo 70 literal k), da cuenta de la emisión de contaminantes en periodos o concentraciones
que, por sí misma o como efecto sinérgico junto a otras, podrían representar riesgos para la vida o
la salud de la población, para la protección o la conservación del medio ambiente o la preservación
de la naturaleza.
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 129 de 224
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
El Ministerio de Medio Ambiente deberá iniciar el proceso de generación de una norma de emisión
a solicitud de persona o comunidad interesada, para lo cual requerirá de la presentación de los
antecedentes que justifiquen la dictación, según lo establecido en un reglamento. El Ministerio
evaluará tales antecedentes en su mérito y resolverá fundadamente la admisibilidad de la solicitud
en un plazo no superior a tres meses.
ARTÍCULO TRANSITORIO: Los reglamentos a los que hace referencia el artículo único deberán
publicarse en un plazo no mayor a un año desde la fecha en que entre en vigencia esta ley.
Diputados señores Ibáñez y Mirosevic , y de las diputadas señoras Cicardini y Pérez , doña Catalina
.
[1] OECD (2019) Environment at a Glance Indicators OECD Publishing Paris Disponible en
https://doi.org/10.1787/ac4b8b89-en. Consultado el 28 de enero de 2020
[2] Ibíd
[3] Ibíd
[4] Guías de calidad del aire de la OMS relativas al material particulado el ozono el dióxido de
nitrógeno y el dióxido de azufre. OMS 2005
[5] OECD (2019) Environment at a Glance Indicators OECD Publishing Paris Disponible en
https://doi.org/10.1787/ac4b8b89-en. Consultado el 28 de enero de 2020
[6] Ibíd
[7] Ibíd
[8] OECD (2019) Environment at a Glance Indicators OECD Publishing Paris Disponible en
https://doi.org/10.1787/ac4b8b89-en. Consultado el 28 de enero de 2020
[9] Ibíd
[10] OECD (2019) Environment at a Glance Indicators OECD Publishing Paris Disponible en
https://doi.org/10.1787/ac4b8b89-en. Consultado el 28 de enero de 2020
[11] Enriquecimiento y distribución espacial de arsénico en los suelos de las comunas de
Quintero  y  Puchuncaví.  Disponible  en
http://biblioteca.sernageomin.cl/opac/DataFiles/14905_v3_pp_288_291.pdf
[12] Informe final CEI sobre las causas de la alta contaminación ambiental especialmente en
Concón Quintero y Puchuncaví y de las responsabilidades en la ejecución del Plan de
Descontaminación. 2018
[13] Informe final CEI sobre las causas de la alta contaminación ambiental especialmente en
Concón Quintero y Puchuncaví y de las responsabilidades en la ejecución del Plan de
Descontaminación. 2018
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 130 de 224
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
[14] Ibíd.
[15] Guías de calidad del aire de la OMS relativas al material particulado el ozono el dióxido de
nitrógeno y el dióxido de azufre. OMS 2005
[16] Declaración de Río sobre el Medio Ambiente y el Desarrollo. 1992
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°151. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 3 de marzo de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Ibáñez y Mirosevic ,
y de las diputadas señoras Cicardini y Pérez , doña Catalina , que Autoriza
y regula la circulación de vehículos livianos y medianos modificados y
adaptados para utilizar, como único medio de propulsión, motores
eléctricos Boletín N° 13245-15
I.-FUNDAMENTOS DEL PROYECTO
De acuerdo al Tercer Informe Bienal de Actualización de Chile sobre Cambio Climático del 2018, al
2016 las emisiones totales de gases de efecto invernadero (GEI) equivaldrían a 111,677 kton de
CO2, más del doble de lo que fue inventariado para el año 1990. El mayor sector emisor de GEI es
el sector Energía, el cual incluye fuentes diversas como la generación de energía eléctrica y el
transporte, representando el 78% de las emisiones totales a 2016. La mayor parte de estas
emisiones corresponden al consumo de carbón mineral y diésel para la generación eléctrica y el
consumo de combustibles líquidos en el transporte terrestre.

Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 131 de 224
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
En 2016 el sector Transportes totalizó 26.936 kt CO2 eq de emisiones de GEI, representando casi
una cuarta parte (24,1%) de las emisiones totales del país, lo cual da una señal del impacto que
pueden lograr políticas dirigidas a disminuir las emisiones de este sector. El crecimiento de las
emisiones de este sector han estado por sobre la tasa de crecimiento de las emisiones totales
incrementándose en un 191,8 % desde 1990, lo cual se explica desde el Ministerio de Medio
Ambiente por “el crecimiento del parque automotriz nacional inducido por la expansión de la
población, el mayor poder adquisitivo y el mejoramiento de la infraestructura vial en el país”[1].
En la actualidad el parque automotriz supera los 5,5 millones de vehículos en circulación y no se
observan tendencias a la disminución de este si se consideran los factores que inducen su
crecimiento,  señalados  anteriormente.  El  87,7%  de  las  emisiones  del  sector  Transporte
corresponden a la categoría de Transporte Terrestre, que incluye tanto el transporte de carga
como de pasajeros.
CONLA NOTA PUESTA [2]
En el Primer proceso de Actualización de la Contribución Determinada a Nivel Nacional (NDC) se
propuso un compromiso de “un presupuesto de emisiones de GEI entre 1,110 a 1,175 MMtCO2eq,
entre el 2020 y 2030, con un máximo de emisiones (peak) de GEI al 2027, y a alcanzar un nivel de
emisiones de GEI de 97 MMtCO2eq al 2030”, además de alcanzar la carbono neutralidad al año
2050. Esta meta puede no solo ser cumplida, sino que superada, si se impulsan políticas
suficientemente ambiciosas que apunten a la transformación de los modos de producción y de
vida relacionados con mayores emisiones de GEI, dentro de los cuales sin duda se encuentran las
formas de transportar carga y pasajeros.
Son variadas las medidas que pueden implementarse para disminuir las emisiones del sector
transporte, como medidas de mercado como el etiquetado de neumáticos eficientes, inversiones
transporte público e infraestructura urbana o la introducción de vehículos de baja o nulas
emisiones. El proyecto MAPS-Chile, el cual tuvo el mandato de estudiar y entregar las mejores
opciones que tiene el país para la mitigación de las emisiones de GEI, permite ver en sus
resultados los impactos de diversas medidas agrupadas por sector. Así, para el sector transporte
se evaluaron en profundidad decenas de medidas diversas, entre las cuales se encuentra el
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 132 de 224
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
incentivar una mayor penetración de vehículos de cero y baja emisión (ZLEV por sus siglas en
inglés) en la flota de vehículos livianos de uso particular nuevos que año a año se suman al parque
total del país. Estos vehículos corresponden a aquellos que no emiten contaminantes por efecto de
combustión de combustibles fósiles, tales como los vehículos eléctricos o vehículos de celda de
combustible[3]. El impacto de esta medida estaría dado por la preferencia de adquisición de un
vehículo de cero o bajas emisiones por sobre uno tradicional de mayores emisiones y por tanto por
la disminución de emisiones proyectadas respecto a la línea base por la incorporación de nuevos
vehículos. Para esta medida, en su escenario más pesimista, se estimó una penetración de 30% de
ZLEV de los cuales un tercio correspondería a vehículos eléctricos, generando una disminución
total de emisiones de 67,29 MM tonCO2eq y llegando a las 157,68 MM tonCO2eq en su escenario
más optimista, evaluándose así como una de las cinco medidas con mayor impacto para el sector
transporte y que además produce ahorros en costos por tonelada de CO2eq reducida[4]. De la
misma manera, otras medidas asociadas con la incorporación de vehículos eléctricos como la
electromovilidad en el transporte público y la adquisición de buses ZLEV, presentan importantes
impactos positivos.
Como co-impactos positivos, los vehículos eléctricos además no emiten contaminantes locales y
causan menos ruido.
Por estas razones no es de extrañar que la ciudadanía quiera incorporar esta tecnología por
cuenta propia, impulsada por una mayor conciencia de los impactos ambientales de su medio de
transporte particular, como también por un ahorro dado por el menor consumo de combustible.
Sin embargo a la fecha no se cuenta con herramientas para promover la adquisición de
automóviles eléctricos en Chile y estos tienen un costo de entre 25 y 30 millones de pesos[5].
Como alternativa surge la posibilidad de convertir un automóvil con motor de combustión a uno
eléctrico, lo cual presenta un costo bastante menor a la compra de un automóvil eléctrico nuevo
(entre 2 y 3 millones de pesos). A pesar de que esta práctica de retirar automóviles contaminantes
y convertirlos a unos limpios, extendiendo su vida útil, se estaba realizando en el país, durante
2019 el Ministerio de Transportes mediante circular prohibió efectuar revisión técnica y avalar sus
transformaciones a través de la inspección ocular, indicando que sería una acción que no estaría
regulada en la ley.
Mediante este proyecto de ley se busca autorizar la conversión y circulación de estos vehículos,
siempre que cumplan con los requisitos técnicos y de seguridad que se exigen para los autos
eléctricos, sin exigirles otros requisitos que respondan a criterios distintos como puedan ser la
marca del automóvil, su antigüedad o si su uso es de automóvil particular o locomoción colectiva.
Esto para incentivar una mayor y más rápida incorporación de vehículos eléctricos al parque
automotriz nacional, que contribuyan a la disminución de emisiones de GEI y contaminantes
locales en todas las ciudades del país.
II.-IDEA MATRIZ
Autorizar la conversión y circulación de vehículos livianos y medianos que se hubiesen adaptado
para la utilización de motor eléctrico como único medio de propulsión, para lo cual requerirán
cumplir solo con requisitos técnicos, constructivos y de seguridad que establezca la normativa
vigente para vehículos eléctricos, no siendo exigibles otro tipo de requisitos como los comerciales
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 133 de 224
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
o si su uso es particular o público.
III. CONTENIDO DEL PROYECTO
El proyecto crea un nuevo cuerpo legal consistente en un artículo único y otro transitorio, en aquél
se autoriza la circulación de los vehículos livianos y medianos que se hubieren adaptado para la
utilización de motor eléctrico como único medio de propulsión, para ello deben cumplir con los
requisitos técnicos, constructivos y de seguridad que indique la actual normativa vigente para
vehículos eléctricos.
Es sobre la base de estos antecedentes y fundamentos que venimos a proponer el siguiente:
PROYECTO DE LEY
ARTÍCULO ÚNICO: Estarán autorizados para circular los vehículos livianos y medianos que se
hubiesen adaptado para la utilización de motor eléctrico como único medio de propulsión, siempre
y cuando cumplan con los requisitos técnicos, constructivos y de seguridad que establezca la
normativa vigente para vehículos eléctricos. No podrán exigirse requisitos adicionales basados en
criterios distintos a estos, tales como la marca o destinación de su uso. Un reglamento dictado por
el  Ministerio  de  Transporte  y  Telecomunicaciones  establecerá  la  forma  de  certificar  el
cumplimiento de los requisitos.
ARTÍCULO TRANSITORIO: El reglamento al que hace referencia el artículo único deberá publicarse
en un plazo no mayor a un año desde la fecha en que entre en vigencia esta ley.
Diputados señores Ibáñez y Mirosevic , y de las diputadas señoras Cicardini y Pérez , doña Catalina
.
[1] “Tercer Informe Bienal de Actualización de Chile sobre Cambio Climático” (2018) Ministerio
del Medio Ambiente.
[2] Ibíd
[3] “Tercer Informe Bienal de Actualización de Chile sobre Cambio Climático” (2018) Ministerio
del Medio Ambiente.
[4] Informe Final Proyección Escenario Línea Base 2013 y Escenarios de Mitigación del Sector
Transporte y Urbanismo (2014). Proyecto MAPS-Chile.
[5] Informe Final Proyección Escenario Línea Base 2013 y Escenarios de Mitigación del Sector
Transporte y Urbanismo (2014). Proyecto MAPS-Chile.
[6]  Disponible  en  https://www.chvnoticias.cl/reportajes/polemica-decision-gobierno-convers-
on-autos-combustible-electricos_20191205/.  Consultado  el  27  de  enero  de  2020.
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 134 de 224
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 135 de 224
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Indicación en Sala
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°10. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 3 de abril de 2019.
REGULACIÓN DE APLICACIONES DE TRANSPORTE REMUNERADO DE
PASAJEROS Y DE PRESTACIÓN DE SERVICIOS (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 11934-15) [CONTINUACIÓN]
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en
mensaje, que regula las aplicaciones de transporte remunerado de pasajeros y los servicios
que se prestan a través de ellas.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto se inició en la sesión 8ª de la presente legislatura, en martes 2 de
abril, ocasión en que se rindieron los informes de las comisiones de Obras Públicas,
Transportes y Telecomunicaciones y de la de Hacienda.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
Se ha renovado la siguiente indicación de la diputada Daniella Cicardini , de cuyo tenor dará
lectura el señor Secretario.
El señor LANDEROS (Secretario).-
Esta indicación es para incorporar un nuevo artículo tercero transitorio, del siguiente tenor:
“Solo podrá inscribirse en el registro de las EAT un número de automóviles equivalente al 50 por
ciento de los taxis básicos inscritos en el registro de los servicios de transporte de pasajeros en
cada región del país, dentro del plazo de un año de entrada en vigencia de esta ley. Dicho
porcentaje será revisado cada 2 años contados desde la entrada en vigencia de la ley, según los
disponga en el reglamento.”
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
En votación.
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 136 de 224
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 65 votos; por la negativa, 73 votos. Hubo 10 abstenciones y 1 inhabilitación.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
Rechazada.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°10. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 3 de abril de 2019.
REGULACIÓN DE APLICACIONES DE TRANSPORTE REMUNERADO DE
PASAJEROS Y DE PRESTACIÓN DE SERVICIOS (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 11934-15) [CONTINUACIÓN]
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en
mensaje, que regula las aplicaciones de transporte remunerado de pasajeros y los servicios
que se prestan a través de ellas.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto se inició en la sesión 8ª de la presente legislatura, en martes 2 de
abril, ocasión en que se rindieron los informes de las comisiones de Obras Públicas,
Transportes y Telecomunicaciones y de la de Hacienda.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
Se ha renovado una siguiente indicación de la diputada Daniella Cicardini y del diputado Jaime
Mulet , a cuyo tenor dará lectura el señor Secretario.
El señor LANDEROS (Secretario).-
La indicación tiene por finalidad incorporar en el inciso segundo del artículo 15, a continuación de
la frase “tecnológicos o administrativos”, la siguiente frase: “Una tarifa base neta para todos los
vehículos que operan en las EAT, que no puede ser inferior al 70 % de la tarifa ya regulada; por su
parte las EAT no podrán cobrar una comisión superior al 15 % de la tarifa bruta al conductor,”.
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 137 de 224
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
-Durante la votación:
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado Jaime Bellolio .
El señor BELLOLIO.-
Señora Presidenta, quiero hacer cuestión de constitucionalidad, por dos argumentos: en primer
lugar, porque esta indicación busca fijar una tarifa, cuestión que es de iniciativa exclusiva del
Presidente de la República, y, en segundo lugar, porque en mi opinión estaría infringiendo las
normas sobre libre competencia, toda vez que fija un precio respecto del de la competencia.
O sea, sería una norma a todas luces cuestionable por la Fiscalía Nacional Económica y
sancionable por el Tribunal de la Libre Competencia, y aquí lo estaríamos fijando por ley.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
Se dejará constancia de su objeción de constitucionalidad, diputado Bellolio .
En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 59 votos; por la negativa, 76 votos. Hubo 12 abstenciones y 1 inhabilitación.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
Rechazada.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°10. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 3 de abril de 2019.
REGULACIÓN DE APLICACIONES DE TRANSPORTE REMUNERADO DE
PASAJEROS Y DE PRESTACIÓN DE SERVICIOS (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 11934-15) [CONTINUACIÓN]
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en
mensaje, que regula las aplicaciones de transporte remunerado de pasajeros y los servicios
que se prestan a través de ellas.
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 138 de 224
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Antecedentes:
-La discusión del proyecto se inició en la sesión 8ª de la presente legislatura, en martes 2 de
abril, ocasión en que se rindieron los informes de las comisiones de Obras Públicas,
Transportes y Telecomunicaciones y de la de Hacienda.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
Corresponde votar la indicación renovada de la diputada Daniella Cicardini , a cuyo tenor dará
lectura el señor Secretario.
El señor LANDEROS (Secretario).-
Esta indicación renovada, consignada con el número 3 -lo señalo para que los señores diputados
puedan seguirla-, tiene por objeto incorporar una nueva letra e) en el artículo 4, pasando la actual
a ser f), del siguiente tenor: “e) No exceder el número de vehículos autorizados para prestar el
servicio, en virtud de lo establecido en el reglamento respectivo;”.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 72 votos; por la negativa, 64 votos. Hubo 11 abstenciones y 1 inhabilitación.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
Rechazada.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°10. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 3 de abril de 2019.
REGULACIÓN DE APLICACIONES DE TRANSPORTE REMUNERADO DE
PASAJEROS Y DE PRESTACIÓN DE SERVICIOS (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 11934-15) [CONTINUACIÓN]
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 139 de 224
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en
mensaje, que regula las aplicaciones de transporte remunerado de pasajeros y los servicios
que se prestan a través de ellas.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto se inició en la sesión 8ª de la presente legislatura, en martes 2 de
abril, ocasión en que se rindieron los informes de las comisiones de Obras Públicas,
Transportes y Telecomunicaciones y de la de Hacienda.
Corresponde votar la siguiente indicación renovada de las diputadas Jenny Álvarez  y Daniella
Cicardini , y de los diputados Gastón Saavedra  , Karim Bianchi  y Jorge Sabag , a cuyo tenor dará
lectura el señor Secretario.
El señor LANDEROS (Secretario).-
En la indicación renovada, la cual hace referencia a las EAT inscritas en el registro, las que deben
cumplir con diversos requisitos, los diputados y diputadas proponen agregar la siguiente nueva
letra f) al artículo 5: “f) Efectuar el cobro por sus servicios solo mediante medios electrónicos.”.
-Durante la votación:
El señor LANDEROS (Secretario).-
Hago presente a las señoras diputadas y a los señores diputados que la indicación está publicada
con el número 6.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra la diputada Jenny Álvarez .
La señorita ÁLVAREZ (doña Jenny) .-
Señora Presidenta, lo que pasa es que ahí se está diciendo que yo soy parte de la reposición de
esta indicación, pero yo no autoricé que se reponga con mi nombre, porque la rechazamos
unánimemente en la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones.
Por lo tanto, si se quería reponer una nueva indicación tendría que haber sido con las personas
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 140 de 224
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
que estaban de acuerdo con ella, algo que nosotros, después de estudiarlo durante mucho tiempo,
ya habíamos rechazado en la comisión. Este punto ya lo resolvimos en el proyecto de ley con
nuevos artículos y con nueva información que cubre esta necesidad que se está planteando.
Entonces, quiero saber qué pasa en ese caso, porque reitero que no he firmado dicha indicación.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
Para que resuelva la duda de la diputada Jenny Álvarez , tiene la palabra el señor Secretario.
El señor LANDEROS (Secretario).-
Señora diputada, de conformidad con lo que establece el Reglamento de la Corporación, cualquier
diputado tiene derecho a renovar indicaciones con las firmas respectivas. Efectivamente, su
señoría y otros diputados no han renovado esta indicación al igual que otras que también han sido
renovadas, pero los autores originales de la indicación son ustedes y están consignados con sus
nombres en el informe. Para que todos sepan, la única manera de identificar la indicación es que
se renueve la que presentó la autora original.
Entiendo que usted y los demás diputados pueden votar en contra de algo que ya votó en contra
en la comisión, sin que eso genere algún problema.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra la diputada Jenny Álvarez .
La señorita ÁLVAREZ (doña Jenny) .-
Señora Presidenta, solo quiero que quede claro que todas estas indicaciones que se reponen,
aunque lleven nuestro nombre, ya fueron resueltas en el proyecto de ley. Por eso las votaremos en
contra.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 53 votos; por la negativa, 84 votos. Hubo 10 abstenciones y 1 inhabilitación.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 141 de 224
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Rechazada.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°10. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 3 de abril de 2019.
REGULACIÓN DE APLICACIONES DE TRANSPORTE REMUNERADO DE
PASAJEROS Y DE PRESTACIÓN DE SERVICIOS (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 11934-15) [CONTINUACIÓN]
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en
mensaje, que regula las aplicaciones de transporte remunerado de pasajeros y los servicios
que se prestan a través de ellas.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto se inició en la sesión 8ª de la presente legislatura, en martes 2 de
abril, ocasión en que se rindieron los informes de las comisiones de Obras Públicas,
Transportes y Telecomunicaciones y de la de Hacienda.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
Se ha renovado una indicación de la diputada Daniella Cicardini , a cuyo tenor dará lectura el
señor Secretario.
El señor LANDEROS (Secretario).-
La indicación es para reemplazar, en el inciso primero del artículo 7, la frase “, y exhibir un
distintivo que reúna las características que éste determine y cuyo uso será obligatorio” por “, y
exhibir una placa patente de diferente color que reúna las características que éste determine y
cuyo uso será obligatorio.”.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
En votación.
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 142 de 224
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 73 votos; por la negativa, 64 votos. Hubo 10 abstenciones y 1 inhabilitación.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
Rechazada.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°10. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 3 de abril de 2019.
REGULACIÓN DE APLICACIONES DE TRANSPORTE REMUNERADO DE
PASAJEROS Y DE PRESTACIÓN DE SERVICIOS (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 11934-15) [CONTINUACIÓN]
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en
mensaje, que regula las aplicaciones de transporte remunerado de pasajeros y los servicios
que se prestan a través de ellas.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto se inició en la sesión 8ª de la presente legislatura, en martes 2 de
abril, ocasión en que se rindieron los informes de las comisiones de Obras Públicas,
Transportes y Telecomunicaciones y de la de Hacienda.
Se ha renovado la siguiente indicación de las diputadas señoras Jenny Álvarez y Daniella Cicardini ,
y de los diputados señores Gastón Saavedra  , Karim Bianchi  y Jorge Sabag  , de cuyo tenor dará
lectura el señor Secretario.
El señor LANDEROS (Secretario).-
La indicación de las honorables diputadas y los honorables diputados tiene por objeto agregar en
la letra c) del artículo 4, antes del punto y coma, la frase “u oficinas de atención al público”.
-Durante la votación:
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 143 de 224
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra el diputado René Saffirio .
El señor SAFFIRIO.-
Señora Presidenta, aparecen ocho indicaciones en la pantalla, de manera que solicito que el señor
Secretario General nos indique el número de la que vamos a votar.
El señor LANDEROS (Secretario).-
Señor diputado, tal como lo señaló la señora Presidenta, estamos votando la indicación número 1.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 60 votos; por la negativa, 76 votos. Hubo 12 abstenciones y 1 inhabilitación.
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
Rechazada.
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 144 de 224
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Proyecto de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°3. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 13 de marzo de 2019.
ANÁLISIS DE SITUACIÓN QUE AFECTA A USUARIOS DE ENERGÍA ELÉCTRICA
POR CAMBIO O REPOSICIÓN DE MEDIDORES Y EMPALMES DE RED
ELÉCTRICA (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
Proyecto de resolución No 498, de los diputados Rodrigo González  , Tucapel Jiménez  , Fidel
Espinoza , René Saffirio , Daniella Cicardini , Manuel Monsalve , Cristina Girardi , Loreto Carvajal y
René Alinco , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados solicita a su excelencia el Presidente de la República dar prioridad
legislativa a la reforma del artículo 139 bis del decreto con fuerza de ley Nº 4, que fija el texto
refundido, coordinado y sistematizado del decreto con fuerza de ley Nº 1, de Minería, de 1982, Ley
General de Servicios Eléctricos, en orden a que el costo por el reemplazo de los empalmes y
medidores de consumo de electricidad deba ser asumido íntegramente por las empresas
concesionarias del servicio público de distribución de electricidad, para lo cual se le solicita
disponga la discusión inmediata de los proyectos de ley contenidos en los boletines Nos 12444-08,
12440-08, 12445-08, 12449-08, 12448-08, 12464-08 y 12.450-8.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°9. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 2 de abril de 2019.
ANÁLISIS DE INFORME ELABORADO POR PANEL INTERGUBERNAMENTAL
SOBRE CAMBIO CLIMÁTICO (IPCC) DE LA ORGANIZACIÓN DE LAS NACIONES
UNIDAS EN LO RELATIVO A LAS EMISIONES DE GASES DE EFECTO
INVERNADERO Y MEDIDAS QUE EL PAÍS DEBE ADOPTAR SOBRE EL
PARTICULAR (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
Proyecto de resolución N° 521, de los diputados Catalina Pérez  , Cristina Girardi  , Diego Ibáñez  ,
Andrea Parra  , Marcela Hernando  , Raúl Saldívar  , Ricardo Celis  y Daniella Cicardini  , que en su
parte dispositiva expresa:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que instruya la actualización de la
contribución nacionalmente determinada en el marco del Acuerdo de París, estableciendo en ella
el compromiso de crear una partida presupuestaria de mitigación y adaptación al cambio
climático, definiendo la hoja de ruta para la descarbonización absoluta de la economía chilena
hacia el año 2050 y estableciendo el calendario de cierre de las termoeléctricas a carbón con
fecha de término el año 2030.
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 145 de 224
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°10. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 3 de abril de 2019.
REGULACIÓN DEL CONTENIDO PUBLICITARIO Y DE COMUNICACIÓN DE
MASAS EN LO RELATIVO A TRASTORNOS DE CONDUCTA ALIMENTARIA Y
ESTEROTIPOS DE GÉNERO (N° 356).
La señora CARVAJAL, doña Loreto (Vicepresidenta).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Señora Presidenta, proyecto de resolución N° 356 de las diputadas señoras Catalina Pérez  ,
Daniella Cicardini  , Karin Luck , Marisela Santibáñez  , Gael Yeomans , Marcela Hernando  , Andrea
Parra , María José Hoffmann y Maite Orsini , cuya parte resolutiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia, el Presidente de la República, que ordene la redacción y envío a esta
Corporación de un proyecto de ley que regule los efectos que el contenido de la publicidad y la
comunicación de masas en niños, niñas y adolescentes, respecto de trastornos de la conducta
alimentaria y estereotipos de género.
La señora CARVAJAL, doña Loreto (Vicepresidenta).-
No hay diputados inscritos para hacer uso de la palabra.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°11. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 4 de abril de 2019.
ADECUACIÓN DE REQUISITO DE EDAD PARA PERCIBIR LA PENSIÓN BÁSICA
SOLIDARIA (N° 362)
La señora CARVAJAL, doña Loreto (Presidenta en ejercicio).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución Nº 362.
El señor Prosecretario va a dar lectura a su parte dispositiva.
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 146 de 224
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución Nº362, de las diputadas señoras Marcela Sabat , Karin Luck , Camila Vallejo
y Pamela Jiles ; del diputado señor Andrés Longton ; de las diputadas señoritas Daniella Cicardini y
Karol Cariola  , y de los diputados señores Gonzalo Fuenzalida , Sebastián Torrealba y Frank
Sauerbaum , que en su parte dispositiva señala:
“La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a S.E. el Presidente de la República igualar en 60 años la edad en que la mujer pueda
acceder a la Pensión Básica Solidaria de Vejez, de tal forma de equipararlo con aquélla mujer que
tiene derecho a pensión en algún régimen previsional.”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°19. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 24 de abril de 2019.
PROCESO DE ANÁLISIS, DISCUSIÓN Y CONSULTA DE CARTA AMBIENTAL
INTERAMERICANA Y DE PROCLAMA DE LA CONSTITUCIÓN DE LOSDERECHOS
DE LA MADRE TIERRA O PLANETA TIERRA (N° 559) [PREFERENCIA]
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
De conformidad con el acuerdo adoptado por los Comités, corresponde tratar, sobre tabla y sin
discusión, el proyecto de resolución N°559.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N°559, de las diputadas Daniella Cicardini  y Emilia Nuyado  , y de los
diputados Sebastián Álvarez  , Alejandro Bernales  , Félix González  , Marcos Ilabaca  , Sebastián
Keitel y Pedro Velásquez , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
l. Sugerir a su excelencia el Presidente de la República que inicie un proceso de análisis, discusión
y consulta de la Carta Ambiental Interamericana y de la Proclama de Constitución de los Derechos
de la Madre Tierra o Planeta Tierra, propuestos por la Embajada Mundial de Activistas por la Paz,
los actores de la sociedad civil y los pueblos indígenas.
2. Sugerir a su excelencia el Presidente de la República impulsar y respaldar integralmente la
propuesta de la Carta Ambiental Interamericana y la Proclama de la Constitución de Derechos de
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 147 de 224
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
la Madre Tierra ante la Organización de los Estados Americanos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°24. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 9 de mayo de 2019.
OTORGAMIENTO DE PENSIONES DE GRACIA PARA PEQUEÑOS MINEROS Y
PIRQUINEROS (N°405)
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Vicepresidenta).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 405.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 405, de la diputada señorita Daniella Cicardini  , del diputado señor
Manuel Monsalve , de la diputada señora Marcela Hernando y del diputado señor Pablo Vidal , que
en su parte dispositiva señala lo siguiente:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que en uso de sus atribuciones
constitucionales y reglamentarias se sirva instruir el otorgamiento de pensiones de gracia para los
pequeños mineros y pirquineros que cumplan con los requisitos que se establezcan.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°39. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 12 de junio de 2019.
DISPOSICIÓN DE USO EXCLUSIVO DE VAGONES PARA MUJERES EN TREN DE
METRO EN HORARIO PUNTA (N° 337)
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 337.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 337, de los diputados señores Loreto Carvajal  , María José Hoffmann  ,
Daniella Cicardini, Juan Antonio Coloma , Marcela Hernando , Marisela Santibáñez ; Vlado Mirosevic
, Harry Jürgensen , Cristóbal Urruticoechea y Carolina Marzán que en su parte dispositiva señala lo
siguiente:
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 148 de 224
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
La Cámara de diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República ordenar al ministro de Transportes y
Telecomunicaciones la confección y ejecución de un plan, en conjunto con la empresa Metro S.A.,
que disponga el uso exclusivo de vagones o carros para mujeres, por cada tren de metro en
horario punta; con el objetivo de disminuir los altos índices de acoso sexual sufrido por mujeres,
en dicho transporte público.
Se entenderá por horario punta de 6.30 a 9.00 de la mañana y de 18.00 a 20.30 por la tarde.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 18 de junio de 2019.
CATASTRO NACIONAL AL INTERIOR DE CARABINEROS DE CHILE PARA
DETERMINAR SI CUENTAN CON EQUIPAMIENTO BÁSICO PARA MUJERES
FUNCIONARIAS
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución Nº 421.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución Nº 421, de las diputadas María José Hoffmann  , Camila Vallejo  , Sandra
Amar , Marcela Sabat  , Karin Luck  , Ximena Ossandón  , Joanna Pérez  , Natalia Castillo  , Daniella
Cicardini y Marisela Santibáñez , que en su parte dispositiva señala:
La honorable Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que, a través del Ministerio de la Mujer y
Equidad de Género, realice un catastro al interior de Carabineros de Chile, específicamente
respecto de los retenes y comisarias con los que cuentan, determinando el tipo de infraestructura
de estas dependencias y el equipamiento con el que cuentan, especificando si se cumple
requerimientos básicos para la dotación femenina, como lo es contar con baños diferenciados y
dormitorios separados para hombres y mujeres.
Además, solicita que se estudie la posibilidad de otorgar un subsidio especial a las comisarías y
retenes que no cuentan con estas exigencias mínimas, para que puedan ser reacondicionados en
todo aquello que resulte necesario para asegurar a las mujeres carabineras espacios propios de
higiene y descanso.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°59. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 149 de 224
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 7 de agosto de 2019.
CREACIÓN DE CASAS DE ACOGIDA PARA LA MUJER Y SU FAMILIA EN
SITUACIÓN DE VIOLENCIA EN TODAS LAS COMUNAS DEL PAÍS.
El señor Prosecretario va a dar lectura al siguiente proyecto de resolución.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución Nº 479, de las diputadas y diputados Marcela Hernando , Carolina Marzán ,
Daniella Cicardini , Alexis Sepúlveda , Renzo Trisotti , Catalina Pérez , Loreto Carvajal , Carlos Abel
Jarpa , Cosme Mellado y José Pérez , que en su parte dispositiva señala:
“Instar al Presidente de la República, señor Sebastián Piñera , a fin de que instruya al Ministerio de
la Mujer y la Equidad de Género y coordine la creación de más casas de acogida para la mujer y su
familia en situación de violencia en todas las comunas del país.”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°74. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 11 de septiembre de 2019.
ANÁLISIS DE LA ESCASEZ HÍDRICA QUE AFECTA A DIVERSAS REGIONES DEL
PAÍS
Proyecto de resolución Nº 739, de los diputados Carolina Marzán  , Rodrigo González  , Marcelo
Schilling  , Daniella Cicardini  , René Saffirio  , Daniel Verdessi  y Félix González  , que en su parte
dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República declarar zona de catástrofe a la Región de
Valparaíso e instruir a diversos organismos públicos la adopción de las medidas que se indican en
el texto publicado en la página web institucional.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°83. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 8 de octubre de 2019.
HOMOLOGACIÓN DE BENEFICIOS DE ALIMENTOS DE ESTABLECIMIENTOS
EDUCACIONALES PARA ALUMNOS DE NIVEL MEDIO MAYOR DE ESCUELAS
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 150 de 224
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
ESPECIALES DE LENGUAJE. (N° 538)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución Nº 538, suscrito por las diputadas y diputados Fidel Espinoza  , Cristina
Girardi , Víctor Torres  , Alejandro Santana  , Marcela Hernando  , Emilia Nuyado  , Raúl Leiva , Raúl
Soto , Daniella Cicardini y Karol Cariola , que en su parte resolutiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que instruya a la ministra de Educación y al
director nacional de la Junta Nacional de Auxilio Escolar y Becas para que se homologuen los
beneficios de acceso a alimentación que tienen los establecimientos educacionales en todos sus
niveles, a los alumnos del nivel medio mayor de las escuelas especiales de lenguaje, pues no
existen razones de fondo que justifiquen la distinción que hoy se hace con niños que por su edad y
condición socioeconómica lo necesitan.
Además, que se considere en el actual sistema de postulación a los colegios, o en cualquier
cambio que se le pueda introducir, visibilizar la oferta de las escuelas especiales de lenguaje, de
manera que existan como una alternativa válida, eficiente y cercana para aquellos padres que
necesiten solucionar el problema de lenguaje de sus hijos, mostrando también sus proyectos
educativos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°85. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 9 de octubre de 2019.
ANÁLISIS DE CRISIS CLIMÁTICA Y DE DECLARACIÓN DE ESTADO DE
EMERGENCIA CLIMÁTICA POR PARTE DE LA CÁMARA DE DIPUTADOS Y DEL
GOBIERNO DE CHILE, Y ADOPCIÓN DE MEDIDAS NECESARIAS PARA
ENFRENTAR ESTE PROBLEMA (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).- Proyecto de resolución N° 772, de los
diputados y diputadas Catalina Pérez , Pamela Jiles , Camila Vallejo , Pablo Vidal , Giorgio Jackson ,
Félix González , Ricardo Celis , Carolina Marzán , Jorge Brito y Daniella Cicardini  , que en su parte
dispositiva señala lo siguiente:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República realizar la presente actualización de la
Contribución Nacionalmente Determinada que debe presentarse en 2020, ciñéndose a la totalidad
de las exigencias establecidas en el Libro de Reglas del Acuerdo de París aprobado en la COP 24
de Katowice, sin considerar si por las características del tratado se encuentra obligado a regirse
por alguna de ellas en un plazo posterior.
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 151 de 224
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°85. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 9 de octubre de 2019.
ANÁLISIS DE CRISIS CLIMÁTICA Y DE DECLARACIÓN DE ESTADO DE
EMERGENCIA CLIMÁTICA POR PARTE DE LA CÁMARA DE DIPUTADOS Y DEL
GOBIERNO DE CHILE, Y ADOPCIÓN DE MEDIDAS NECESARIAS PARA
ENFRENTAR ESTE PROBLEMA (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).- Proyecto de resolución N° 771, de los
diputados y diputadas Catalina Pérez  , Pamela Jiles  , Daniella Cicardini  , Pablo Vidal  , Giorgio
Jackson , Ricardo Celis , Félix González , Carolina Marzán , Jorge Brito y Camila Vallejo , que en su
parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República:
1. Se elabore y ejecute una estrategia nacional de transformación de nuestra matriz eléctrica que
permita contar con generación de electricidad a partir de fuentes renovables en un ciento por
ciento el año 2040.
2. Se establezca este plazo en la Ley Marco de Cambio Climático que prontamente se presentará a
tramitación en el Congreso Nacional.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°85. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 9 de octubre de 2019.
ANÁLISIS DE CRISIS CLIMÁTICA Y DE DECLARACIÓN DE ESTADO DE
EMERGENCIA CLIMÁTICA POR PARTE DE LA CÁMARA DE DIPUTADOS Y DEL
GOBIERNO DE CHILE, Y ADOPCIÓN DE MEDIDAS NECESARIAS PARA
ENFRENTAR ESTE PROBLEMA (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).- Proyecto de resolución N° 773, de los
diputados y diputadas Catalina Pérez , Pamela Jiles , Pablo Vidal , Giorgio Jackson , Félix González ,
Ricardo Celis  , Daniella Cicardini  , Camila Vallejo  , Jorge Brito  y Carolina Marzán  , cuya parte
dispositiva señala lo siguiente:
La Cámara de Diputados acuerda:
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 152 de 224
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República:
1.- La aprobación de un plan de cierre de la totalidad de las centrales termoeléctricas a carbón en
2030.
2.- La construcción e implementación de una estrategia de transición justa para los habitantes de
las llamadas zonas de sacrificio, que permitan mediante una política de inversión reconvertir
productivamente y rehabilitar ambientalmente los territorios dañados por las emisiones de las
termoeléctricas a carbón.
3.- La presentación de un proyecto de ley de mitigación de cambio climático mediante
aforestación y conservación a través de bosque nativo exclusivamente. Esto se asegurará
estableciendo la prohibición de contabilizar captaciones de GEI por medio de plantaciones
forestales que incluyan especies exóticas.
4.- Iniciar un proceso de reforma estructural al régimen de administración del agua, mediante la
presentación de un proyecto de reforma constitucional que modifique la regulación relativa al
derecho de propiedad aplicable a los derechos de aprovechamiento de agua y la presentación de
un proyecto de Nuevo Código de Aguas.
5.- La firma y posterior presentación del Acuerdo de Escazú al Congreso para su posterior
ratificación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°85. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 9 de octubre de 2019.
ANÁLISIS DE CRISIS CLIMÁTICA Y DE DECLARACIÓN DE ESTADO DE
EMERGENCIA CLIMÁTICA POR PARTE DE LA CÁMARA DE DIPUTADOS Y DEL
GOBIERNO DE CHILE, Y ADOPCIÓN DE MEDIDAS NECESARIAS PARA
ENFRENTAR ESTE PROBLEMA (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).- Proyecto de resolución Nº 774, de los
diputados Catalina Pérez  , Giorgio Jackson  , Daniella Cicardini  , Carolina Marzán  , Pamela Jiles  ,
Pablo Vidal  , Félix González ,  Camila Vallejo  , Ricardo Celis  y Jorge Brito  , que en su parte
dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que disponga la realización de:
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 153 de 224
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
1. Estudios que determinen anualmente la huella de carbono que generan las importaciones y
exportaciones realizadas por nuestro país, que incluya las emisiones que se deriven del transporte
de dichos bienes respecto a nuestros principales socios comerciales (China, Estados Unidos de
América, la Unión Europea y Japón), tomando en consideración la información disponible en la
Secretaría de Relaciones Económicas Internacionales de la Cancillería, como cualquier otra que
pudiere ser necesaria.
Este estudio deberá desagregarse por país, por producto y/o tipo de actividad productiva, según
corresponda.
2. Estudios que determinen anualmente qué porcentaje de los productos importados por Chile
corresponden al pago de licencias por derechos de propiedad industrial. Esta información deberá
desagregarse para las tecnologías llamadas “verdes” o que tengan o puedan tener efectos de
mitigación o compensación de la crisis c1imática. Asimismo, deberá desagregarse la información
para  las  tecnologías  que  digan  relación  con  el  desarrollo  de  energías  renovables  no
convencionales (ERNC).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°88. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 16 de octubre de 2019.
DISTRIBUCIÓN GRATUITA DE COPA MENSTRUAL PARA MUJERES DESDE LOS
14 AÑOS (N° 552)
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Presidenta en ejercicio).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 552 de las diputadas Marcela Hernando , Cristina Girardi , Maite Orsini ,
Alejandra Sepúlveda  , Claudia Mix  , Andrea Parra  , Ximena Ossandón  , Carolina Marzán  , Erika
Olivera y Daniella Cicardini , cuya parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar al Presidente de la República que encuentre un mecanismo para que se disponga en
todos  los  consultorios  de  atención  primaria,  recintos  penitenciarios,  establecimientos
educacionales y albergues la entrega de forma gratuita de la copa menstrual para las mujeres
desde los 14 años de edad.
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 154 de 224
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°94. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 23 de octubre de 2019.
INFORME DEL MINISTRO DEL INTERIOR Y SEGURIDAD PÚBLICA SOBRE
SITUACIÓN DE EMERGENCIA QUE AFECTA AL PAÍS (ARTÍCULO 37 DE LA
CONSTITUCIÓN POLÍTICA DE LA REPÚBLICA)
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 806, de los diputados Manuel Monsalve  , Fidel Espinoza  , Gastón
Saavedra  , Emilia Nuyado  , Raúl Saldívar  , Jaime Tohá  , Luis Rocafull  , Jaime Naranjo  , Daniella
Cicardini y Marcos Ilabaca , mediante el cual solicita a su excelencia el Presidente de la República
avanzar en las medidas que se indican para calmar el malestar social y aliviar los problemas
económicos y sociales más apremiantes para los chilenos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°94. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 23 de octubre de 2019.
INFORME DEL MINISTRO DEL INTERIOR Y SEGURIDAD PÚBLICA SOBRE
SITUACIÓN DE EMERGENCIA QUE AFECTA AL PAÍS (ARTÍCULO 37 DE LA
CONSTITUCIÓN POLÍTICA DE LA REPÚBLICA)
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 805, de los diputados Manuel Monsalve ,  Gastón Saavedra  , Fidel
Espinoza , Jaime Tohá , Jaime Naranjo  , Emilia Nuyado  , Marcos Ilabaca  , Daniella Cicardini  , Raúl
Saldívar  y Luis Rocafull  , mediante el cual la Cámara de Diputados declara su más profundo
rechazo a todos los hechos de violencia constitutivos de violaciones a los derechos fundamentales
de las personas en el contexto de las manifestaciones desarrolladas en el país.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°94. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 23 de octubre de 2019.
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 155 de 224
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
INFORME DEL MINISTRO DEL INTERIOR Y SEGURIDAD PÚBLICA SOBRE
SITUACIÓN DE EMERGENCIA QUE AFECTA AL PAÍS (ARTÍCULO 37 DE LA
CONSTITUCIÓN POLÍTICA DE LA REPÚBLICA)
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 797, de los siguientes diputados y diputadas: Manuel Monsalve  , Maya
Fernández ,  Marcelo Schilling  , Daniella Cicardini  , Leonardo Sot o , Jaime Tohá  , Jaime Naranjo  ,
Raúl Saldívar  , Marcelo Díaz  y Raúl Leiva  ,  en virtud del cual se solicita a su excelencia el
Presidente de la República dejar sin efecto el alza en la tarifa del metro de Santiago; aumentar la
cobertura y cuantía del subsidio a las tarifas eléctricas; incrementar los recursos para la atención
primaria de salud; adelantar el pago del reajuste de la pensión básica solidaria y del aporte
previsional solidario; modificar la ley Nº 21.112, que reajusta el monto del ingreso mínimo
mensual, así como la asignación familiar y maternal, y el subsidio familiar; acoger el proyecto de
ley que reduce la jornada ordinaria de trabajo; modificar el proyecto de ley de reforma tributaria;
establecer  una  nueva  política  de  precios  de  servicios  básicos  y  transporte  público  y  el
establecimiento de un sistema de fijación de precios de medicamentos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°109. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 21 de noviembre de 2019.
CONDENA DE AMENAZA DE GOBIERNO DE ESTADOS UNIDOS DE AMÉRICA
DE ESTABLECIMIENTO DE ARANCELES A PRODUCTOS IMPORTADOSDESDE
MÉXICO (N° 612)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 612.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 612, de los diputados Pedro Velásquez , Esteban Velásquez , Alejandra
Sepúlveda  , Jaime Mulet  , Víctor Torres  , Daniella Cicardini  , René Alinco  , Maya Fernández  y
Carmen Hertz , que en su parte dispositiva señala.
La Cámara de Diputados resuelve:
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 156 de 224
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
1. Condenar enérgicamente la amenaza del gobierno de Estados Unidos de establecer aranceles a
los productos que importa desde México , toda vez que sus causas se fundamentan en una visión
torcida de los procesos de inmigración que se producen entre ambos países, y que tiene como
consecuencia generar un clima de aislacionismo e incertidumbre económica internacional, que
afecta a la política global de apertura comercial y de tránsito de personas.
Como miembro de la Organización de Naciones Unidas, nuestro país debe exhortar al gobierno de
Estados Unidos a adoptar una política migratoria acorde con los compromisos internacionales de
cooperación entre los diversos estados, que sea respetuosa de los derechos humanos de todos los
migrantes y que tenga como finalidad un nuevo trato con la humanidad, de respeto, tolerancia y
humanidad con los pueblos más necesitados.
2. Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que instruya a la Cancillería a condenar
esta situación ante los organismos internacionales pertinentes, tales como ONU, Unicef , OMC,
Amnistía Internacional y la Comisión de Derechos Humanos de la ONU, entre otros, haciendo
presente la necesidad de que el gobierno de Estados Unidos se integre a la comunidad
internacional en los esfuerzos por respetar los derechos humanos de los migrantes del mundo,
proveyendo de esta manera al desarrollo de todos los pueblos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°132. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: lunes 30 de diciembre de 2019.
FOMENTO DE LA IGUALDAD DE GÉNERO EN EL MUNDO LABORAL Y
REDUCCIÓN DE DESIGUALDADES LABORALES ENTRE HOMBRES Y MUJERES
MEDIANTE MATERIALIZACIÓN DE ACUERDOS SUSCRITOS EN EL FORO
“LOGRANDO EL BALANCE EN EL MUNDO LABORAL” (Nº 643)
La señora CARVAJAL, doña M.ª Loreto (Vicepresidenta).-
El señor Prosecretario dará lectura al primer proyecto de resolución.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución Nº 643, de los diputados Jorge Alessandri  , Pepe Auth  , Sandra Amar  ,
Paulina Núñez , Daniella Cicardini , Camila Flores, Maya Fernández , Javier Macaya , Maite Orsini y
Camila Vallejo , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar que su excelencia el Presidente de la República para que adopte medidas de modo que
los acuerdos firmados por los parlamentarios asistentes al foro “Logrando el Balance en el Mundo
Laboral”, organizado por Parlaméricas, pueda materializarse dentro del futuro cercano. En
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 157 de 224
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
particular, establecer un plan regulatorio a mediano plazo, para fomentar la participación de la
mujer en el mundo laboral, a través de medidas que permitan su inclusión en posiciones de
liderazgo, como asimismo en la reducción de las barreras de entrada de las mujeres al trabajo
público o privado, la flexibilidad para su incorporación, y el fomento para lograr igualdad salarial y
de participación entre hombres y mujeres en estas instancias. Y, en particular, en incentivos
económicos, de modo que las empresas públicas o privadas eleven los estándares mínimos legales
que se han establecido para fomentar el ingreso y permanencia de la mujer en posiciones
relevantes en el mundo del trabajo, y en la infraestructura y condiciones generales en el ambiente
laboral que los hagan posibles.
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 158 de 224
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Informante
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°90. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 17 de octubre de 2019.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL INVESTIGADORA DE LAS
ACTUACIONES DE COCHILCO, DEL MINISTERIO DE MINERÍA, DE LA
DIRECCIÓN DEL TRABAJO Y DE OTROS ÓRGANOS DE LA ADMINISTRACIÓN
DEL ESTADO EN RELACIÓN CON IRREGULARIDADES EN PROCESOS DE
LICITACIÓN DE CODELCO, PARTICULARMENTE EN DIVISIÓN EL SALVADOR
(CEI 17)
El señor AUTH (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el informe de la Comisión Especial Investigadora de las actuaciones de la
Comisión Chilena del Cobre (Cochilco}, el ministerio de Minería, la Dirección del Trabajo y otros
órganos de la administración del Estado, en relación con irregularidades en procesos de
licitación realizados por Codelco, en particular en el proceso de licitación del "Servicio de
movimiento de material mina y planta en la división El Salvador”.
Diputada informante de la Comisión Especial Investigadora es la señorita Daniella Cicardini .
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Especial Investigadora de las actuaciones de la Comisión Chilena del
Cobre  (Cochilco)  y  otros  órganos  de  la  administración  del  Estado,  en  relación  con
irregularidades en procesos de licitación la Corporación del Cobre (Codelco), en particular en la
División El Salvador” (CEI 17), sesión 64ª de la presente legislatura, en martes 20 de agosto de
2019. Documentos de la Cuenta N° 18.
El señor AUTH (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada informante.
La señorita CICARDINI , doña Daniella (de pie).-
Señor Presidente, cumplo con informar acerca del cometido y de los resultados de la investigación
realizada por esta comisión, cuyo mandato se origina en una solicitud presentada por 67 diputadas
y diputados, quienes establecen algunos objetivos, tales como investigar las actuaciones de la
Comisión Chilena del Cobre (Cochilco), el Ministerio de Minería y la Dirección del Trabajo, entre
otros órganos de la Administración del Estado, en relación con:
Diversas irregularidades denunciadas en el proceso de licitación del "Servicio de movimiento de
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 159 de 224
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
material mina y planta en la División El Salvador” de Codelco a la empresa Trepsa Cerro Alto S.A.
Otras licitaciones que se realizaron por parte de la Corporación Nacional del Cobre de Chile que
pudieren configurar una grave afectación del principio de probidad o eventuales errores, vicios u
omisiones en la fiscalización de estas operaciones.
Como asimismo investigar la eventual intervención de altos personeros de la empresa estatal, a
fin de determinar posibles irregularidades o infracción a los deberes del cargo, a partir de los
antecedentes denunciados por medios de comunicación social, y
Cualquier otro antecedente que pueda ser relevante para el desarrollo de la investigación.
La relación del trabajo desarrollado por la comisión investigadora en el cumplimiento de su
cometido, incluyendo las exposiciones efectuadas por los invitados, se describen en el respectivo
informe, precisando que esta comisión sesionó entre los meses de noviembre del 2018 y agosto
del presente año, donde asistieron los representantes de todos los organismos investigados,
representantes de trabajadores, empresas involucradas y ejecutivos de Codelco.
Respecto de las principales materias abordadas en nuestras conclusiones, puedo informar lo
siguiente:
1.Hubo un término anticipado del contrato con la empresa Santa Elvira , sin justificación ni
acciones legales iniciadas por Codelco hasta la fecha.
2.En cuanto a la elaboración del Plan Minero y el "error" de cálculo, la comisión llegó a la
conclusión de que el error de cálculo en el Plan Minero consistió en confundir recursos minerales
con reservas mineras. Codelco no adoptó a tiempo ninguna medida para corregir el error de
cálculo ni sancionó a los responsables, limitándose solo a pedir la renuncia voluntaria de los
involucrados.
3.Sobre irregularidades en el proceso de licitación pública de movimiento de material, se abrió un
proceso de licitación pública con información errónea, donde existían diferencias evidentes entre
el plan minero y lo solicitado por la gerencia de la División El Salvador.
Además, la licitación no cumplió con el objetivo de diversificar las empresas que prestarían los
distintos servicios requeridos.
Por su parte, la Contraloría General de la República detectó varias irregularidades en este proceso,
como la precalificación y adjudicación de contratos a empresas sin cumplir los requisitos, la falta
de formalidad de los antecedentes que respaldan el proceso licitatorio, que el módulo declarado
desierto en el proceso de licitación se adjudicó por trato directo a empresa vinculada con Indak y
ratifica que en materia de eventual conflicto de interés, la normativa interna de Codelco es más
débil y de menor extensión que lo dispuesto por la legislación común.
4.Irregularidades posteriores al proceso de licitación: hubo vinculación entre la empresa Indak y el
hijo del entonces presidente ejecutivo de Codelco, don Nelson Pizarro , como también entre el
Consorcio Transportes San Antonio con la empresa Indak . Además, se evidenciaron los
incumplimientos de Indak y las gestiones realizadas por el nivel central de Codelco para dar
continuidad a esta empresa al interior de la cuprífera.
5.Un aspecto que resulta de toda gravedad es que existieron consecuencias económicas negativas
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 160 de 224
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
para la división El Salvador, sin cuantificar hasta la fecha.
6.Por todos los antecedentes expuestos, la comisión concuerda en identificar las siguientes
responsabilidades administrativas y políticas a nivel corporativo de Codelco.
A nivel central de la administración de Codelco, la dirección superior y administración de la
empresa corresponden a su directorio, a cargo de su presidente, que en el período anterior fue el
señor Óscar Landerretche , y en el actual, el señor Juan Benavides .
Fundamentalmente, cabe responsabilidad en el presidente ejecutivo, cargo que desempeñaba el
señor Nelson Pizarro Contador en el lapso investigado.
A los personeros individualizados cabe agregar a los siguientes:
El auditor general de Codelco, don César Correa Parker , quien dentro de sus funciones debía
expresamente investigar denuncias sobre presuntas irregularidades cometidas en contra de
Codelco y sus filiales.
El vicepresidente de Operaciones Norte, don Álvaro Aliaga , quien fue informado por los propios
trabajadores de los errores del plan minero y no adoptó ninguna medida que permitiera evitar sus
nefastas consecuencias para la división El Salvador.
El vicepresidente de Gestión de Recursos Mineros y Desarrollo, señor José Pesce , sobre quien
recae la responsabilidad por el "error" conceptual entre recursos mineros y reservas mineras.
El vicepresidente de Productividad y Costos, señor José Robles , responsable de liderar el conjunto
de iniciativas estratégicas y planes corporativos de reducción de costos y aumento de la
productividad.
A nivel de la División El Salvador, el anterior gerente de la división El Salvador, señor Juan Carlos
Avendaño , y el actual gerente general de la división El Salvador, señor Christian Toutin , quien
asumió en el año 2018, cuando las irregularidades que se investigaron por esta comisión ya se
estaban cometiendo.
7.Existió una serie de denuncias realizadas por los trabajadores, cuya finalidad era evitar pérdidas
económicas arriesgando el futuro de la división El Salvador, debido a su estrecho margen
operacional.  Al  respecto,  debemos  destacar  que  los  trabajadores  denunciantes  pueden
desempeñar un papel importante para develar o descubrir actividades que pueden dañar o poner
en riesgo el patrimonio de Codelco por el despilfarro de recursos públicos. Sin embargo, el temor a
las represalias, a la pérdida del empleo y el temor a la estigmatización o persecución, son factores
importantes que mantienen a las personas en silencio dentro de las organizaciones empresariales,
lo que no se puede continuar permitiendo, y menos cuando se trata de una empresa estatal como
Codelco.
8.Respecto de la actuación de Cochilco, quedan en evidencia las graves y profundas falencias del
trabajo  desarrollado  por  esta  institución,  identificando,  entre  otros,  los  siguientes
cuestionamientos:
a)No consideró la denuncia que le hicieron llegar directamente los trabajadores respecto del
proceso de licitación y las irregularidades detectadas en el plan minero de la división El Salvador.
Fue solo después de que esta misma denuncia fuera puesta en conocimiento de la Contraloría
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 161 de 224
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
General de la República, que remitió los mismos antecedentes a este organismo, cuando Cochilco
inició su fiscalización.
b)Trabajo poco prolijo, según lo planteado por la misma Contraloría.
c)Existen evidentes problemas de gestión al interior de la institución, donde pasaron
varios meses sin lograr designar al vicepresidente titular y con funcionarios subrogantes en los
cargos más altos.
d)No se cuenta con el personal necesario para desarrollar una labor de fiscalización efi-
ciente y profunda, sobre todo considerando que el principal fiscalizado es la empresa minera más
importante para el Estado de Chile.
e)Se observó con preocupación una vinculación con Codelco, bastante "fraternal", más
que evidenciar que se trata de un organismo fiscalizador que debe cumplir su mandato legal.
f)Se requirió profundizar el primer informe de fiscalización, dado que se identificaron
varios aspectos que Cochilco no contempló, tanto por el ministro de Minería como por el contralor
general de la República. Para ello se abrieron nuevos plazos y se dieron nuevos espacios para que
Codelco respondiera con sus observaciones. Pasaron meses sin que este trabajo concluyera y
finalmente se impidió a los miembros de la comisión acceder al trabajo finalizado, situación que
cuestionamos directamente en el desarrollo de nuestro trabajo.
g)En virtud de todos estos antecedentes, se cuestiona de manera enfática el actuar de Cochilco,
ya que no contribuyó de manera sustancial a esclarecer una serie de aspectos que eran
fundamentales en la investigación.
9.Por lo expuesto, la comisión concuerda en identificar responsabilidades administrativas y
políticas respecto de las autoridades de Cochilco: del vicepresidente ejecutivo de Cochilco, el
señor Manuel José Fernández , aunque debe tenerse presente que en la fecha en que se iniciaron
las fiscalizaciones el cargo lo ejercía el señor Sergio Hernández , en tanto que la señora Sonia
Esturillo era la directora de Fiscalización de la entidad.
10.Finalmente y teniendo presente los antecedentes recabados por la comisión investigadora, se
estimó que la Contraloría General de la República debería iniciar un proceso de fiscalización
especial directa respecto de todos y cada uno de los hechos cuestionados, dado que existen
circunstancias especiales que así lo ameritan.
En cuanto a las recomendaciones, proponemos lo siguiente:
1.- En esta investigación ha quedado de manifiesto que existe una clara debilidad en la
fiscalización que debe haber hacia la empresa más importante y valiosa que tenemos como país,
que es Codelco, que busca evitar la fiscalización de los organismos que hoy tienen alguna facultad
sobre ella, como Cochilco o la propia Contraloría General de la República y la Cámara de
Diputados. Por lo tanto, es fundamental aumentar el poder de fiscalización sobre Codelco.
Específicamente, es deseable que se entreguen atribuciones a la Contraloría General de la
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 162 de 224
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
República a fin de que pueda fiscalizar los procesos de licitaciones tanto para la adquisición de
materiales como para la contratación de servicios al interior de la empresa.
2.- La gravedad de los hechos ocurridos en la División Salvador, los recursos perdidos y
dilapidados, la displicencia frente a las denuncias oportunas de trabajadores que alertaron de los
errores cometidos hacen necesario y urgente revisar el gobierno corporativo de Codelco, sus
divisiones y sus primeras líneas ejecutivas, para que queden claramente establecidas las
responsabilidades en cada nivel.
3.- Ha quedado de manifiesto también la necesidad de que se establezcan procedimientos
modernos para que cualquier trabajador o trabajadora de la corporación pueda hacer y canalizar
con seguridad las denuncias sobre irregularidades, ilegalidades o incumplimientos que detecten al
interior de la empresa.
4.- Hay que fortalecer e internalizar en Codelco la cultura del cuidado de los recursos y de la
austeridad, entendiendo que en ella se están administrando recursos que pertenecen a todos los
chilenos y chilenas. Para ello, se deben revisar los protocolos y mecanismos de control interno que
permiten dar garantías de transparencia y probidad en la gestión y administración de los recursos.
5.- Se requiere una profunda reforma a Cochilco, tanto en su gobierno corporativo como en sus
mandos ejecutivos, por la dependencia y relación política que tiene con el Ministerio de Minería y
el gobierno de turno. Por lo tanto, hay que entregar mayores atribuciones a Cochilco que den
garantías de su autonomía e independencia para realizar sus funciones. Además, es necesario
terminar con la obligación de reserva de las actuaciones y fiscalizaciones que pesa sobre sus
funcionarios, porque en nada contribuye con su accionar y atenta contra los principios de
transparencia y de probidad de su misma gestión.
6.- Finalmente, en virtud de lo expuesto en el artículo 318 del Reglamento de la Cámara de
Diputados, la comisión propone remitir los resultados de esta investigación a las siguientes
autoridades: al Presidente de la República, señor Sebastián Piñera ; al contralor general de la
República, al fiscal nacional del Ministerio Público, al ministro de Defensa Nacional, señor Alberto
Espina ; al ministro de Minería, señor Baldo Prokuriça ; al director del Servicio de Impuestos
Internos, al vicepresidente ejecutivo de Cochilco, al presidente ejecutivo de Codelco, a la
presidenta del Consejo de Defensa del Estado y al presidente de la Comisión para el Mercado
Financiero.
Es todo cuanto puedo informar a la Sala.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°99. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 30 de octubre de 2019.
CREACIÓN DE MECANISMO TRANSITORIO DE ESTABILIZACIÓN DE PRECIOS
DE LA ENERGÍA ELÉCTRICA PARA CLIENTES SUJETOS A REGULACIÓN DE
TARIFAS (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13017-08)
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 163 de 224
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Corresponde tratar, en segundo trámite constitucional, el proyecto de ley, iniciado en mensaje,
que crea un mecanismo transitorio de estabilización de precios de la energía eléctrica para
clientes sujetos a regulación de tarifas
Diputada informante de la Comisión de Minería y Energía es la señorita Daniella Cicardini .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado. Documentos de la Cuenta N° 4 de este boletín de sesiones.
-Informe de la Comisión de Minería y Energía. Documentos de la Cuenta N° 6 de este boletín de
sesiones.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada informante.
La señorita CICARDINI , doña Daniella (de pie).-
Señor Presidente, en mi calidad de diputada informante, tengo el honor de relatar brevemente a la
Sala la tramitación del proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, iniciado en mensaje,
que crea un mecanismo transitorio de estabilización de precios de la energía eléctrica para
clientes sujetos a regulación de tarifas.
El Senado no calificó norma alguna del proyecto como orgánica constitucional o de quorum
calificado, criterio que mantuvo la comisión.
La Comisión de Minería y Energía consideró, al igual que el Senado, que esta iniciativa de ley no
contiene artículos o normas que deban ser conocidos por la Comisión de Hacienda.
Es del parecer de la comisión que el texto del proyecto no contiene normas que, de conformidad
con el artículo 77 de la Constitución Política de la República, deban ser informadas a la Corte
Suprema.
Cabe hacer presente que la Comisión de Minería y Energía ha dado su aprobación al texto del
proyecto de ley remitido por el Senado, correspondiente al boletín N° 13017-08, sin enmiendas.
Puesto en votación en general y en particular el proyecto, se aprobó con los votos favorables de
los diputados Juan Luis Castro , Natalia Castillo , Jorge Durán , Francisco Eguiguren , Sergio Gahona
, Marcela Hernando , Issa Kort , Carlos Kuschel , Nicolás Noman , Juan Santana , Gabriel Silber y
quien informa. No hubo ningún voto en contra ni ninguna abstención.
El texto del proyecto se estructura sobre la base de seis artículos permanentes.
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 164 de 224
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
El artículo 1° establece un mecanismo de estabilización de los precios de energía eléctrica para
usuarios finales sujetos a regulación de precios.
Sus numerales tratan de los precios que las concesionarias del servicio público de distribución
podrán traspasar a sus clientes regulados entre el 1 de julio de 2019 y el 31 de diciembre de 2020,
y se denominarán Precio Estabilizado a Cliente Regulado (PEC).
Asimismo, desde el 1 de enero de 2021 y hasta el término del mecanismo de estabilización, se
establece el PEC ajustado, que se calcula sobre la base del IPC acumulado a partir del 1 de enero
de 2021.
Luego, se establece un mecanismo de ajuste de los precios sobre la base del aumento o
disminución de los precios de nudo promedio.
Se dispone, además, que los saldos no recaudados no generarán intereses. Excepcionalmente, los
saldos no recaudados al 1 de enero de 2026 devengarán un interés igual a la Libor de seis meses
más un spread correspondiente al riesgo de país.
Finalmente, para el mecanismo se considerarán solo los contratos que inicien suministro antes de
2021.
El artículo 2º establece que la Comisión Nacional de Energía establecerá las reglas necesarias para
su implementación.
El artículo 3º regula la situación de los clientes regulados que opten por pasar al régimen de
precios libres, dejándolos sujetos a las reglas del mecanismo por medio de una componente
específica que se adicionará al peaje de distribución.
El artículo 4º señala que el mecanismo de estabilización de precio se extenderá hasta que se
extingan los saldos originados por aplicación de aquel, lo que en ningún caso podrá extenderse
más allá del 31 de diciembre de 2027.
El artículo 5º deroga el decreto 7T, de 2019, del Ministerio de Energía, extendiéndose la vigencia
del decreto 20T, de 2018, del Ministerio de Energía, desde su vencimiento original hasta la
publicación del decreto de precio de nudo promedio que corresponda dictar con posterioridad a la
entrada en vigencia de la ley.
Por último, el artículo 6º establece que la Comisión Nacional de Energía informará semestralmente
a las respectivas comisiones de Minería y Energía del Senado y de la Cámara de Diputados la
cuantía de los saldos no recaudados que se generen en virtud de lo dispuesto en la ley en
proyecto.
Es todo cuanto puedo informar a la Sala.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°119. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: lunes 9 de diciembre de 2019.
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 165 de 224
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
REBAJA DE RENTABILIDAD DE EMPRESAS DE DISTRIBUCIÓN Y
PERFECCIONAMIENTO DE PROCESO TARIFARIO DE DISTRIBUCIÓN
ELÉCTRICA (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 12471-08
Y 12567-08)
El señor AUTH (Vicepresidente).-
Corresponde tratar las modificaciones del Senado al proyecto de ley, iniciado en moción y
mensaje refundidos, que rebaja la rentabilidad de las empresas de distribución eléctrica y
perfecciona el proceso tarifario de distribución eléctrica.
Diputada informante de la Comisión de Minería y Energía es la señorita Daniella Cicardini .
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 118ª de la presente legislatura, en miércoles 4 de diciembre
de 2019. Documentos de la Cuenta N° 11.
-Certificado de la Comisión de Minería y Energía. Documentos de la Cuenta N° 6 de este boletín
de sesiones.
El señor AUTH (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada informante.
La señorita CICARDINI , doña Daniella (de pie).-
Señor Presidente, en mi calidad de diputada informante, paso a realizar una relación de la sesión
celebrada en cumplimiento a lo dispuesto en el artículo 120 del Reglamento de la Corporación,
acerca del proyecto de ley que rebaja la rentabilidad de las empresas de distribución y perfecciona
el proceso tarifario de distribución eléctrica. Se hace presente que la urgencia del proyecto ha sido
calificada de discusión inmediata.
Modificaciones introducidas por el Senado:
Al artículo único: Al Nº 3:
Explicó el Ejecutivo que en el artículo 182 bis se determina cómo se deberá calcular la tasa de
actualización y sus componentes. En particular, para determinar el riesgo sistemático de las
actividades del rubro, se considerará el promedio de los seis meses previos contados desde la
fecha de referencia del cálculo de la tasa de actualización.
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 166 de 224
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
La modificación busca permitir que, por motivos fundados, la Comisión Nacional de Energía
considere un período de tiempo distinto, de manera de dar mejor representatividad al instrumento
elegido. El ejercicio de esta facultad no obsta a que el cálculo de la tasa es observable por los
participantes ante la Comisión Nacional de Energía y discrepable ante el panel de expertos.
Al Nº 4:
El artículo 183 establece las restricciones que enfrenta la empresa real, las que deberán ser
tenidas en cuenta por la empresa modelo.
La modificación busca, expresamente, que el diseño de la empresa modelo cumpla con la
normativa de distribución, especialmente en los niveles de seguridad y calidad que determine la
normativa técnica vigente. Esto pretende asegurar que el análisis y valoración de los costos de la
empresa modelo considere el cumplimiento de los índices de calidad y seguridad de servicio que
se definen en la Norma Técnica vigente.
Al Nº 5:
El artículo 183 bis que se refiere, entre otras materias, al proceso de observaciones y
discrepancias, establece los plazos en los cuales el panel de expertos de LGSE debe realizar las
audiencias públicas para conocer de las discrepancias respecto de las bases preliminares y del
informe técnico preliminar.
Para el primero, el plazo aprobado por la Cámara de Diputados fue de quince días y el Senado
aumentó a veinte días. Para el segundo, el fijado en el primer trámite es de veinte días y se
aumentó a treinta días. Esta modificación fue sugerida por el panel de expertos, en atención al
nuevo procedimiento de fijación tarifaria.
Además, dentro de la nueva forma del proceso de fijación tarifaria, se establece que Comisión de
Energía, en las bases del estudio de costos, podrá agrupar los diferentes costos para efectos de la
formulación de discrepancias.
De este modo, las agrupaciones permiten realizar agrupaciones en materias afines y así no
mezclar, por ejemplo, discrepancias sobre costos de inversión con costos de operación. Esto no
solamente desincentiva el extremo de posiciones, sino también que se formulen discrepancias por
cada uno de los costos, demorando en demasía el proceso. La agrupación puede ser observada,
pero no objetada ante el panel.
Al Nº 6:
Respecto de la estructuración de las tarifas básicas preliminares, se incorporó la exigencia de que
ellas deben ser coherentes con los costos que originan el valor agregado de distribución (VAD),
debiendo explicitarse conjuntamente con la propuesta de fórmulas tarifarias.
El sentido de esta modificación es hacer explícita la coherencia entre las tarifas que defina la CNE,
en base al estudio de costos reflejen efectivamente los costos definidos. Esta es una coherencia
necesaria, pues la tarifa debe representar los costos de prestar el servicio. Es importante aclarar
que esto no tiene incidencia en la determinación de la tarifa, sino que en la práctica consistirá en
una explicación fundada que dé cuenta de la relación entre costos y tarifas.
La modificación incorpora dos nuevos incisos al artículo 185, que hacen observables ante la
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 167 de 224
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Comisión Nacional de Energía las tarifas básicas preliminares, debiendo esta dar respuesta
fundada a las observaciones planteadas por los participantes en el proceso.
El Senado modificó la banda de cuatro puntos para determinar las tarifas básicas preliminares por
una banda asimétrica de dos puntos al alza y tres puntos a la baja.
Dentro del proceso de fijación de tarifas, para determinar si las tarifas básicas preliminares son
adecuadas, la comisión debe calcular si ellas permiten al conjunto agregado de las instalaciones
de distribución de las empresas concesionarias, obtener una tasa de rentabilidad económica
después de impuestos a las utilidades, que no difiera en más de cuatro puntos de la tasa de
actualización que se calculará periodo a periodo.
A fin de guardar coherencia con la rebaja de la tasa de actualización, se estableció una banda
asimétrica de más de dos puntos y de menos de tres puntos. De esta manera, por ejemplo, para
una tasa de rentabilidad de 6 por ciento después de impuestos, se entenderá aceptada la tarifa
básica preliminar presentada por la comisión si ella se ubica entre 8 y 3 por ciento.
En el Nº 3 del inciso tercero del artículo 185, se incorporó al proceso de chequeo de rentabilidad
una precisión para mejorar su detalle, en particular respecto de la vida útil considerada para los
activos de las empresas mediante establecimiento de una fórmula que permita reflejar la vida
efectiva de los activos, pues se ha observado que en la práctica, hay vidas útiles distintas.
A las disposiciones transitorias: Al artículo tercero:
El Senado modificó el plazo en el cual deberán comunicarse las bases técnicas y administrativas
para iniciar el proceso de fijación tarifaría, pasando del 4 de noviembre a dentro de los 20 días
hábiles siguientes a la publicación de la ley.
Disposiciones transitorias nuevas
El Senado incluyó un nuevo artículo décimo segundo transitorio que autoriza a la Comisión
Nacional de Energía, dentro de los 12 meses siguientes a la publicación de la ley, a emitir una
resolución exenta mediante la cual se establezcan las condiciones para aplicar las normas
relativas al giro único y a la contabilidad separada.
El Senado incluyó un nuevo artículo décimo tercero transitorio que contiene un mecanismo de
estabilización de precios de la componente distribución. En virtud de este mecanismo las tarifas
permanecerán constantes en pesos hasta el término de su vigencia, quedando los saldos
pendientes reajustándose por IPC y deberán devolverse como máximo dentro de los dos periodos
tarifarios siguientes.
Asimismo, se incorporó una disposición que, frente a dudas de interpretación que pudieran
presentarse, señala expresamente que las disposiciones de la ley N° 21.185, que crea un
mecanismo transitorio de estabilización de precios de la energía eléctrica para clientes sujetos a
regulación de tarifas, es aplicable a los sistemas medianos, tales como Aysén y Magallanes .
Finalmente, un artículo décimo cuarto transitorio que incorpora una obligación de informar a la
Comisión Nacional de Energía a efecto de que anualmente informe a las comisiones de Minería y
Energía de ambas Cámaras, a contar del primer año de aplicación del período tarifario que
considere las modificaciones introducidas en la presente ley, respecto de los recursos que las
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 168 de 224
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
empresas distribuidoras dejaron de percibir por concepto de rentabilidad con respecto a la tasa
actual de 10 por ciento, antes de impuestos.
Recomendación de la Comisión
Al término de la sesión, la comisión consideró recomendar:
-Rechazar la modificación al Nº 3 del artículo único del proyecto.
Puesta en votación la modificación, se produjo empate de votos, entendiéndose rechazada.
Votaron a favor los diputados señores Eguíguren , Gahona , Kort , Kuschel y Alessandri , y en
contra las diputadas Cicardini y Hernando y los diputados Juan Luis Castro , Esteban Velásquez y
Pablo Vidal .
-Aprobar el resto de las modificaciones, por las votaciones y en los términos consignados en la
respectiva acta. Si bien hubo quienes votaron en contra, no se alcanzó la mayoría simple para
rechazarlo.
Es todo cuanto puedo informar.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 169 de 224
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Incidentes
Intervención Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°33. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 4 de junio de 2019.
ATENCIÓN DE DEMANDAS DE ESTUDIANTES DE LICEO DIEGO DE ALMEIDA,
LOCALIDAD DE EL SALVADOR, COMUNA DE DIEGO DE ALMAGRO (Oficios).
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Tiene la palabra, hasta por dos minutos, la diputada Daniella Cicardini .
La señorita CICARDINI (doña Daniella) .-
Señor Presidente, desde el 3 junio los alumnos del Liceo Diego de Almeida, ubicado en El Salvador,
Región de Atacama, se encuentran movilizados y con el establecimiento en toma, debido a una
serie de falencias.
El liceo pertenece a la Fundación Educacional El Salvador (FEES), dependiente de Codelco.
Uno de las medidas que solicitan los estudiantes es la relacionada con las mejoras de
infraestructura y mantención del establecimiento, pues ni siquiera cuentan con papel higiénico,
para decirlo con palabras simples.
Además, existen problemas con el seguro escolar, hecho que me llama profundamente la
atención, porque este no opera igual para todos los estudiantes del establecimiento, ya que al
parecer solo cubre a quienes tienen apoderados que son parte de Codelco.
Asimismo, hay una rotación excesiva de docentes.
Entonces, me gustaría tener un poco más de información, por lo que solicito que se oficie al
director ejecutivo de la FEES, a fin a que pueda dar respuesta y pronta solución a cada una de los
11 puntos planteados por los alumnos en su petitorio, y que, además, pueda referirse en particular
respecto de lo que ocurre con el seguro escolar y su aplicación respecto de los alumnos.
También, pido que se oficie al presidente ejecutivo de CODELCO, don Nelson Pizarro , para que
pueda informar respecto de las gestiones que se están realizando para solucionar todos los
problemas planteados por los alumnos.
Igualmente, solicito que se despache oficio al superintendente de Educación, para que pueda
revisar los hechos que se denuncian, iniciar las fiscalizaciones que correspondan y aplicar las
sanciones que sean pertinentes al establecimiento educacional.
Finalmente, pido que se oficie al MINEDUC, a fin de que pueda fiscalizar y revisar los puntos
planteados por los alumnos e informar respecto de las gestiones que han realizado al respecto.
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 170 de 224
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°39. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 12 de junio de 2019.
INFORMACIÓN SOBRE NEGLIGENCIA MÉDICA EN HOSPITAL SAN JOSÉ DEL
CARMEN, EN COPIAPÓ (Oficio)
El señor SILBER (Presidente accidental).-
El siguiente turno corresponde al Comité Unión Demócrata Independiente.
Ofrezco la palabra.
Ofrezco la palabra.
El siguiente turno corresponde al Comité Socialista.
Tiene la palabra la diputada Daniella Cicardini .
La señorita CICARDINI (doña Daniella) .-
Señor Presidente, quiero dar a conocer un caso de negligencia en el Hospital San José del Carmen ,
en Copiapó.
Hace algunas semanas Agustín , de 4 años de edad, fue operado de sus amígdalas y adenoides en
el Hospital de Copiapó, pero quedo con algunas molestias, fiebre y un muy mal olor al interior de
su boca, sin que nadie pudiera explicar la razón de su molestia.
El dolor era tan insoportable que el mismo niño no aguantó más y se introdujo los dedos para
vomitar, saliendo sangre con un trozo de gasa de su boca. ¿Cómo es posible que pueda haber una
situación tan irregular y negligente?
Esto es sumamente grave, porque puso en peligro la vida del pequeño Agustín .
Por ello, solicito que se oficie al director del Hospital de Copiapó, para que dé cuenta del estado en
que se encuentra la investigación sumaria que se instruyó; que indique el nombre de los
funcionarios investigados y sus respectivas responsabilidades en esta grave denuncia. Insisto, es
una situación que no puede quedar ajena a ninguno de nosotros, porque a cualquiera le podría
pasar lo que le sucedió a Agustín. Además, no es primera vez que este tipo de situaciones sucede
en el Hospital San José del Carmen , en Copiapó.
Además, que el director señale cuáles son las medidas que ha adoptado para entregar todas las
atenciones de salud que sean requeridas por el niño afectado, porque entiendo que ha tenido
distintas secuelas
Asimismo,  pido  oficiar  al  Servicio  de  Salud  de  Atacama,  al  ministro  de  Salud  y  a  la
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 171 de 224
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Superintendencia de Salud, a fin de que puedan informar respecto de las medidas que adoptarán
para identificar a los responsables de esta negligencia médica que podría haber costado la vida
del pequeño Agustín .
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°49. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 9 de julio de 2019.
ANTECEDENTES SOBRE EVENTUALES IRREGULARIDADES Y ESTADO DE
PROCESO DE ACREDITACIÓN DE UNIVERSIDAD DE ATACAMA (Oficios)
El señor AUTH (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Daniella Cicardini .
La señorita CICARDINI (doña Daniella) .-
Señor Presidente, alumnos de la Universidad de Atacama se encuentran movilizados desde hace
varias semanas, producto de una serie de irregularidades que se han denunciado al interior de la
universidad.
La Contraloría Regional de Atacama realizó investigaciones respecto de la contabilidad y rendición
de cuentas de la universidad, identificando recursos que fueron gastados sin justificar y altas
sumas de dinero depositadas a un externo de la universidad, lo que tampoco se justificó.
Se instruyeron algunas investigaciones sumarias, pero la verdad es que hasta la fecha todavía no
tenemos los resultados.
A propósito de la información que nos entregaron los propios alumnos, que recientemente el
rector de la Universidad de Atacama les comentó y les informó que cerraría el semestre
académico con las notas puestas en el sistema hasta el momento.
Además, producto de que no alcanzaron a enviar la información a la Comisión Nacional de
Acreditación, se cerrarán definitivamente las carreras de pedagogía en inglés y de pedagogía
general básica.
Por lo tanto, las autoridades competentes en educación tienen que tomar cartas en el asunto, y
nosotros, a través de los siguientes oficios, queremos tener algunos antecedentes.
Pido oficiar a la Contraloría Regional de Atacama, a fin de que informe respecto del estado en que
se encuentran los sumarios administrativos que se instruyeron para identificar responsables y
aplicar las sanciones a los funcionarios involucrados.
También pido oficiar a la Comisión Nacional de Acreditación, a fin de que informe, en general,
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 172 de 224
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
sobre el estado del proceso en que se encuentra la UDA, plazos que tiene la universidad para el
envío de los antecedentes, si la universidad subsanó las observaciones que este organismo
formuló en su proceso de acreditación y, finalmente, indicar en qué estado se encuentra el
proceso de acreditación de las carreras de pedagogía en inglés y de pedagogía general básica.
Además, oficio a la Superintendencia de Educación Superior, a fin de que pueda revisar la
situación y las irregularidades que se han generado al interior de la universidad.
Al Mineduc , para que también nos cuente sobre las gestiones que se han realizado, a fin de
contribuir para dar una pronta solución a esta toma, estas movilizaciones que han hecho los
alumnos de la Universidad de Atacama.
He dicho.
El señor AUTH (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con el respaldo de los diputados que levanten
sus brazos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°55. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 24 de julio de 2019.
PRONUNCIAMIENTO DE AUTORIDADES DE GOBIERNO SOBRE
DECLARACIONES EFECTUADAS POR GOBERNADOR DE LA PROVINCIA DE
COPIAPÓ (Oficios)
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Daniella Cicardini Milla .
La señorita CICARDINI (doña Daniella) .-
Señor Presidente, en el día de ayer nos enteramos, a través de un video que se hizo viral, de unas
declaraciones bien desafortunadas y de verdad bastante graves, por decir lo menos, por parte del
gobernador de la provincia de Copiapó, cuando señala y hace una pregunta con risas, burlándose:
“Y a ti, ¿cómo te gustan, tetonas o rajonas?”, y lo digo así, abiertamente, porque es una situación
bien impresentable, a mi juicio. La verdad es que nosotros no somos un trozo de carne -las
mujeres-, como para que estén instaladas en un menú hecho para hombres, para que hoy día
puedan elegir tal o cual corte. Más respeto con las mujeres.
La verdad es que esto no se justifica. Aunque haya sido en el área pública, en el área privada, o
aunque haya sido una conversación interna, nada lo justifica. Además, es una autoridad de
gobierno, o sea, es no entender absolutamente nada con respecto a la lucha por el respeto hacia
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 173 de 224
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
las mujeres.
Entonces, lo que nosotras esperamos es a lo menos un pronunciamiento, una señal clara e
inequívoca de rechazo antes estas declaraciones desafortunadas por parte de una autoridad de
gobierno. Me gustaría escuchar ese pronunciamiento por parte de la ministra de la Mujer y la
Equidad de Género y del Presidente de la República -hoy tiene todas las atribuciones-, para saber
–sería interesante, por lo demás- cuál es el nivel de compromiso que tiene con los derechos de las
mujeres.
En ese sentido, lo que señala también el gobernador a través de sus argumentos solamente
agrava la falta. El normalizar o el restarle la gravedad a este tema y decir que no estamos
hablando de una persona en particular es no entender absolutamente nada.
Nosotros  queremos  hacer  cambios,  queremos  erradicar  estos  comportamientos  en  nuestra
sociedad, pero justamente en ese nivel: en la sociedad. Pero lamentablemente es decepcionante
saber que una autoridad no entiende precisamente ese sentido.
Por lo tanto, me gustaría escuchar un pronunciamiento por parte del gobierno, en especial de la
ministra de la Mujer y la Equidad de Género.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°83. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 8 de octubre de 2019.
INFORMACIÓN SOBRE FISCALIZACIÓN A FAENAS MINERAS QUE SUFRIERON
ACCIDENTES CON RESULTADOS FATALES, EN LA REGIÓN DE ATACAMA
(Oficios)
El señor AUTH (Vicepresidente).-
En el tiempo del Comité Socialista, tiene la palabra la diputada Daniella Cicardini .
La señorita CICARDINI (doña Daniella) .-
Señor Presidente, lamentablemente, en los últimos días nos hemos enterado de dos accidentes en
el sector minero, en la Región de Atacama.
El primero fue el 4 de octubre en la faena Flor de Lirio, en la comuna de Diego de Almagro, donde
dos trabajadores quedaron atrapados por un derrumbe. Lamentablemente, falleció Álvaro Oteiza ,
un joven de 26 años.
El segundo fue el día de ayer, lunes 7 de octubre, donde un trabajador de la faena minera Granate
de Pucobre, que se desempeñaba como jefe de turno, cayó desde una altura de 80 metros.
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 174 de 224
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Esta es una situación, obviamente, preocupante para el sector minero y que deja en evidencia que
aquí hay una carencia y falencia en materia de seguridad minera.
En ese sentido, a propósito de que llevamos cuatro mineros fallecidos en el año, que es un dato
bastante crudo para nosotros como región minera, pido oficiar, en primer lugar, al director
nacional de Sernageomin, para que informe sobre la fiscalizaciones que se han realizado en
terreno respecto de estas dos faenas mineras en particular y, también, si se han cursado
infracciones por incumplimientos de la normativa de seguridad en las dos faenas involucradas.
Nos gustaría saber si eso ha sucedido.
Además, que informe las medidas que se han adoptado por los organismos para resguardar la
seguridad de los trabajadores mineros, particularmente en la Región de Atacama.
En segundo lugar, oficiar a la Dirección del Trabajo de la Región de Atacama, para que se fiscalice
en terreno las faenas mencionadas y verifiquen las condiciones laborales y de seguridad bajo las
cuales se encuentran los trabajadores afectados. Además, para que nos indique si el empleador ha
sido sancionado anteriormente por este organismo, indicando las fechas y las razones que
fundaron dichas medidas.
Por último, oficiar al ministro de Minería, don Baldo Prokurica , para que informe respecto de los
avances y estado en que se encuentran las modificaciones en materia de seguridad minera.
He dicho.
El señor AUTH (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría, con la adhesión de los diputados que se
encuentran levantando su mano.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°107. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 19 de noviembre de 2019.
INFORMACIÓN SOBRE PROCESO DE FIJACIÓN DE TARIFAS DEL AGUA EN LA
REGIÓN DE ATACAMA (Oficios)
El señor VELÁSQUEZ, don Pedro (Presidente accidental).-
Tiene la palabra la diputada Daniella Cicardini .
La señorita CICARDINI (doña Daniella) .-
Señor Presidente, quiero plantear un tema supersentido en la Región de Atacama.
Hace un par de años a Atacama se le dio una salida, una posibilidad de solución a una situación
que era compleja, que tenía que ver con la escasez hídrica, el cambio climático y la situación que
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 175 de 224
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
ocurre con nuestras cuencas con un Código de Aguas perverso, que entrega derechos y que
generó un uso inadecuado y abusivo de aguas que, en estricto rigor, hoy nosotros debiésemos
entender que deben ser para consumo humano, pero eso es parte de otra materia que nosotros
vamos a seguir trabajando a propósito de la reforma del Código de Aguas, que hoy se encuentra
en el Senado.
¿Por qué les comento esto? ¿Qué se hizo? ¿Qué es lo que adoptó Atacama para poder resolver la
escasez hídrica?
Se invirtieron recursos públicos; estamos hablando de más de 100 millones de dólares por parte
del Estado para la construcción de una planta desaladora que va a estar ubicada en la comuna de
Caldera, y que hasta el día de hoy lleva más del 70 por ciento de avance en su construcción.
¿Qué ha pasado estos últimos días? Nos han dado conocer a través de la Superintendencia de
Servicios Sanitarios y del Ministerio del Obras Públicas que va a haber un alza una vez entrada en
vigencia esta planta de 15 por ciento en las tarifas del agua.
Ustedes comprenderán que esto es un abuso, una vez más; es injusto que hoy la Región de
Atacama tenga que asumir esos costos.
¡Fíjense ustedes lo paradójico! En el 2016 nosotros oficiamos al superintendente de Servicios
Sanitarios y al ministro de Obras Públicas para que justamente nos precisaran a propósito de
poder prevenir estas eventuales tarifas, porque si se hace una inversión pública de altos recursos
era justamente para poder evitar que existieran estas alzas.
Esta es una figura bien innovadora y que por primera vez se está realizando a nivel país, y nadie
nos dijo a los atacameños y atacameñas que el desalado del agua finalmente se iba a traducir a
las tarifas.
Por lo tanto, me parece inaceptable y tremendamente injusto que una vez más las personas
tengan que asumir esta alza, porque a propósito del contexto actual de estallido social, que
significa un gran clamor por parte de la gente de no más abusos, nosotros hicimos el esfuerzo y
aprobamos el congelamiento del alza de la tarifa en las cuentas de la luz, que para la Región de
Atacama era de 10 por ciento, impresentable, sobre todo, en este contexto.
Entonces, lo que quiero solicitar a este gobierno es que pueda retirar el decreto que hoy está en
toma de razón de la Contraloría General de la República y así evitar esta eventual alza porque hoy
Atacama tiene el agua más cara a nivel nacional, el agua más mala y más dura, con pésimo
servicio, con alta turbiedad; en una oportunidad en Freirina se vertió petróleo al agua, etcétera.
Entonces, hemos tenido tantos problemas respecto del agua en la Región de Atacama, por lo que
creo que un alza del 15 por ciento sería insostenible. Sería la gota que va a rebalsar el vaso para
todos los atacameños y atacameñas respecto de los abusos.
Por lo tanto, solicito que se oficie al superintendente de Servicios Sanitarios, al ministro de Obras
Públicas, al contralor general de la República y al intendente de la Región de Atacama para que
puedan informar sobre el estado en que se encuentra el proceso de fijación de tarifas y que
implicaría esta alza en las cuentas del agua de la Región de Atacama; remitir la información
técnica que sustenta la fijación de tarifas y su respectivo aumento, los estudios de cálculo
realizados para fijar las nuevas tarifas y las bases del estudio tarifario que realizó la concesionaria
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 176 de 224
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Aguas Chañar . Vuelvo a reiterar, se requiere un esfuerzo por parte de este gobierno, ya que
todavía  estamos  en  el  momento  para  poder  revertir  esta  situación  impresentable  que
eventualmente podría generarse en la Región de Atacama.
Todavía este gobierno tiene la posibilidad de retirar este decreto que se encuentra en toma de
razón de la Contraloría General de la República y así poder reevaluar con el sector privado, y que
también por parte del Estado, a propósito de este gran financiamiento de más de 100 millones de
dólares para la construcción de esta planta desaladora para poder abastecer de agua a la Región
de Atacama, pero que no se entiende cómo es posible que a propósito de ese objetivo, que por
algo se ponen dineros de todos los chilenas y chilenos, igualmente van a tener que asumir ese
costo los atacameños y atacameñas.
He dicho.
El señor VELÁSQUEZ, don Pedro (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 177 de 224
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°1. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 12 de marzo de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Cicardini , doña Daniella . Estado en que se encuentra la solicitud de área de manejo
ingresada a esa Subsecretaría con fecha 4 de diciembre de 2017, con orden N° 2243, indicando
las razones de su demora. (21235 de 08/03/2019). A Subsecretaría para las Fuerzas Armadas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°7. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 21 de marzo de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Cicardini , doña Daniella . Fiscalizaciones que este organismo ha realizado a los
establecimientos que se mencionan de la ciudad de Vallenar, que cuentan con déficit de
manipuladoras de alimentos producto de la desvinculación ocasionada por la empresa Soser S.A,
en el año 2018. Del mismo modo, remita las sanciones aludidas a la empresa mencionada.
Finalmente, refiérase a cualquier otro antecedente que acredite la realización de medidas para la
pronta solución de la problemática ocasionada por la salida de dichas funcionarias. (21698 de
19/03/2019). A Ministerio de Educación.
Diputada Cicardini , doña Daniella . Fiscalizaciones que este organismo ha realizado a los
establecimientos que se mencionan de la ciudad de Vallenar, que cuentan con déficit de
manipuladoras de alimentos producto de la desvinculación ocasionada por la empresa Soser S.A,
en el año 2018. Del mismo modo, remita las sanciones aludidas a la empresa mencionada.
Finalmente, refiérase a cualquier otro antecedente que acredite la realización de medidas para la
pronta solución de la problemática ocasionada por la salida de dichas funcionarias. (21699 de
19/03/2019). A Dirección del Trabajo.
Diputada Cicardini , doña Daniella . Motivos por los cuales el proceso de caducidad del centro de
cultivo Pesquera Chañaral Limitada, se ha retardado más de dos años. Asimismo, remita la
resolución correspondiente a la declaración de término. (21700 de 19/03/2019). A Subsecretaría
para las Fuerzas Armadas.
Diputada Cicardini , doña Daniella . Masivas desvinculaciones realizadas a finales de 2018 por
parte de la empresa SOSER S. A., respecto de las manipuladoras de alimentos de la Región de
Atacama, generando un déficit de funcionarias en establecimientos educacionales de la comuna
de Vallenar, analizando la posibilidad de fiscalizar dicha situación, en los términos que requiere.
(22071 de 20/03/2019). A Ministerio de Educación.
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 178 de 224
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°8. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 2 de abril de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Cicardini , doña Daniella . Eventual traspaso de recursos a la municipalidad de Copiapó
para efectuar reparaciones y mantenciones en establecimientos educacionales afectados por
emanaciones de gas, indicando la fecha y el detalle de los montos transferidos. (22174 de
21/03/2019). A Intendencia de la Región de Atacama
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°8. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 2 de abril de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Cicardini , doña Daniella  . Medidas dispuestas para investigar los hechos denunciados
por manipuladoras de alimentos de la escuela Emilia Schwabe Rumohr de la comuna de Freirina, a
fin de determinar las eventuales responsabilidades y sanciones que correspondería aplicar al
señor Alfredo Páez , encargado del Programa de Alimentación Escolar. (22098 de 20/03/2019). A
Dirección del Trabajo
Diputada Cicardini , doña Daniella . Antecedentes que pueda tener respecto a los hechos que se
denuncian por manipuladoras de alimentos de la escuela Emilia Schwabe Rumohr en la comuna de
Freirina. (22099 de 20/03/2019).
Diputada Cicardini , doña Daniella . Antecedentes que pueda tener respecto a los hechos que se
denuncian por manipuladoras de alimentos de la escuela Emilia Schwabe Rumohr en la comuna de
Freirina. (22100 de 20/03/2019). A Municipalidad de Freirina
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°8. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 2 de abril de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Cicardini , doña Daniella . Costos que estaría generando para la Municipalidad de
Copiapó, trasladar a cientos de alumnos a otros establecimientos educacionales, debido a la
emanación de gases tóxicos. Asimismo, indique si este Ministerio ha transferido recursos para
hacer frente a esta situación, en los términos que requiere. (22868 de 26/03/2019). A Ministerio de
Educación.
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 179 de 224
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
-Diputada Cicardini , doña Daniella . Costos que estaría generando para la Municipalidad de
Copiapó, trasladar a cientos de alumnos a otros establecimientos educacionales debido a la
emanación de gases tóxicos. Asimismo, indique el origen de los recursos por parte del municipio,
para hacer frente a esta situación, en los términos que requiere. (22869 de 26/03/2019). A
Superintendencia de Educación Escolar.
-Diputada Cicardini , doña Daniella . Costos en que ha incurrido esa Municipalidad en el traslado de
cientos de alumnos a otros establecimientos educacionales, debido a una eventual emanación de
gases tóxicos, en los términos que requiere. (22870 de 26/03/2019). A Municipalidad de Copiapó.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°8. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 2 de abril de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Cicardini , doña Daniella . Reparación de siete establecimientos educacionales en la
ciudad de Copiapó, en los términos que requiere. (22095 de 20/03/2019). A Municipalidad de
Copiapó
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°8. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 2 de abril de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Cicardini , doña Daniella . Medidas adoptadas por ese Ministerio para resolver los
problemas que afectan a los alumnos de varios establecimientos educacionales de la comuna de
Copiapó, producto de la emanación de gases tóxicos que han generado la suspensión de clases en
reiteradas oportunidades. (22358 de 22/03/2019). A Ministerio de Salud
-Diputada Cicardini , doña Daniella . Medidas adoptadas por ese Ministerio para resolver los
problemas que afectan a los alumnos de varios establecimientos educacionales de la comuna de
Copiapó, producto de la emanación de gases tóxicos que han generado la suspensión de clases en
reiteradas oportunidades. (22359 de 22/03/2019). A Ministerio de Educación
-Diputada Cicardini , doña Daniella . Medidas adoptadas por ese Ministerio para resolver los
problemas que afectan a los alumnos de varios establecimientos educacionales de la comuna de
Copiapó, producto de la emanación de gases tóxicos que han generado la suspensión de clases en
reiteradas oportunidades. (22360 de 22/03/2019). A Ministerio del Medio Ambiente
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 180 de 224
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°8. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 2 de abril de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Cicardini , doña Daniella . Medidas adoptadas por ese organismo para resolver los
problemas que afectan a los alumnos de varios establecimientos educacionales de la comuna de
Copiapó, producto de la emanación de gases tóxicos que han generado la suspensión de clases en
reiteradas oportunidades. (22362 de 22/03/2019). A Superintendencia de Educación Escolar
-Diputada Cicardini , doña Daniella . Medidas adoptadas por ese organismo para resolver los
problemas que afectan a los alumnos de varios establecimientos educacionales de la comuna de
Copiapó, producto de la emanación de gases tóxicos que han generado la suspensión de clases en
reiteradas oportunidades. (22363 de 22/03/2019). A Subsecretaría de Desarrollo Regional y
Administrativo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°8. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 2 de abril de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Cicardini , doña Daniella . Recursos que han sido asignados a la escuela Las Brisas de la
comuna de Copiapó, en la Región de Atacama, en los últimos 4 años. (22364 de 22/03/2019). A
Ministerio de Educación
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°8. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 2 de abril de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Cicardini , doña Daniella . Situación que afecta a la escuela Las Brisas de la comuna de
Copiapó, debido a eventuales problemas de salud en la comunidad escolar producto de la
acumulación de fecas de palomas, señalando las fiscalizaciones realizadas y medidas adoptadas al
respecto. (22371 de 22/03/2019). A Secretaría Regional Ministerial de Salud de Atacama
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°12. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 9 de abril de 2019.
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 181 de 224
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Cicardini  , doña Daniella . Factibilidad de aplicar el artículo 50 de la Ley General de
Pesca y Acuicultura, en particular el inciso séptimo, con el objeto de beneficiar a los pescadores
artesanales de la Región de Atacama, especialmente en la captura de especies altamente
migratorias como la albacora y el bacalao, en los términos que requiere. (23748 de 05/04/2019). A
Subsecretaría de Pesca y Acuicultura
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°12. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 9 de abril de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Cicardini , doña Daniella . Situación que afecta a pescadores artesanales de la Región
de Atacama, debido a las eventuales amenazas por parte de flotas de pescadores artesanales de
otras regiones, señalando las fiscalizaciones realizadas y las medidas que se adoptarán con el
objeto de proteger los recursos marinos de la zona. (23749 de 05/04/2019). A Servicio Nacional de
Pesca y Acuicultura
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°12. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 9 de abril de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Cicardini , doña Daniella . Estado en que se encuentra el trámite de jubilación iniciado
por el señor Lautaro General , quien aparentemente proporcionó toda la documentación requerida
por la oficina del Departamento de Educación Municipal en el año 2017. (23734 de 05/04/2019). A
Municipalidad de Vallenar
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°12. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 9 de abril de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Cicardini , doña Daniella . Estado en que se encuentra el trámite de jubilación iniciado
por el señor Lautaro General . (23732 de 05/04/2019).
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 182 de 224
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°12. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 9 de abril de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Cicardini , doña Daniella . Razones que han impedido a ese municipio efectuar el pago
del bono establecido en la ley N° 20.883, a los asistentes de la educación, indicando si recibió
alguna transferencia de recursos desde el Ministerio de Educación, conforme a la resolución
exenta N° 2881,de 21 de junio de 2018. Asimismo, señale la fecha en que se efectuará el pago
retroactivo del bono señalado. (23639 de 05/04/2019). A Municipalidad de Copiapó
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°12. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 9 de abril de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Cicardini , doña Daniella . Transferencia de recursos efectuada a la municipalidad de
Copiapó, conforme a la resolución exenta N° 2881,de 21 de junio de 2018, para dar cumplimiento
al pago del bono establecido en la ley N° 20.883 a los asistentes de la educación, indicando su
fecha, el monto y las razones que han impedido efectuar su pago a los beneficiarios. (23641 de
05/04/2019). A Ministerio de Educación
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°12. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 9 de abril de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Cicardini , doña Daniella . Situación que afecta al señor Yader Godoy Chilla , interno que
habría sido golpeado por funcionarios de Gendarmería y posteriormente derivado de emergencia
al Hospital Regional San José del Carmen de Copiapó. Asimismo, refiérase a las medidas
adoptadas para investigar el caso, determinar y sancionar a los responsables. (23568 de
04/04/2019). A Gendarmería de Chile
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°12. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 9 de abril de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 183 de 224
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
-Diputada Cicardini , doña Daniella
. Antecedentes que se tuvieron a la vista para ordenar el desalojo del borde costero de la comuna
de Chañaral, especialmente respecto de la localidad denominada Flamenco, precisando el número
de personas involucradas. (23564 de 04/04/2019).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°12. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 9 de abril de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Cicardini , doña Daniella . Situación que afecta al señor Yader Godoy Chilla , interno que
habría sido golpeado por funcionarios de Gendarmería y posteriormente derivado de emergencia
al Hospital Regional San José del Carmen de Copiapó, señalando las medidas adoptadas para
investigar el caso. Asimismo, refiérase a las eventuales acciones judiciales que se llevarán a cabo.
(23572 de 04/04/2019).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°12. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 9 de abril de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Cicardini , doña Daniella . Situación que afecta al señor Yader Godoy Chilla , interno que
habría sido golpeado por funcionarios de Gendarmería y posteriormente derivado de emergencia
al Hospital Regional San José del Carmen de Copiapó, señalando las medidas adoptadas para
investigar el caso, determinar y sancionar a los responsables. (23575 de 04/04/2019). A Ministerio
de Justicia y Derechos Humanos
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°12. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 9 de abril de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Cicardini , doña Daniella . Situación que afecta al señor Yader Godoy Chilla , interno que
habría sido golpeado por funcionarios de Gendarmería y posteriormente derivado de emergencia
al Hospital Regional San José del Carmen de Copiapó. Asimismo, refiérase a las medidas
adoptadas para investigar el caso, determinar y sancionar a los responsables. (23569 de
04/04/2019).
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 184 de 224
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°12. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 9 de abril de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Cicardini , doña Daniella . Transferencia de recursos efectuada a la municipalidad de
Copiapó, conforme a la resolución exenta N° 2881,de 21 de junio de 2018, para dar cumplimiento
al pago del bono establecido en la ley N° 20.883 a los asistentes de la educación, indicando su
fecha, el monto y las razones que han impedido efectuar su pago a los beneficiarios. (23642 de
05/04/2019). A Secretaría Regional Ministerial de Educación de Atacama
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°13. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 10 de abril de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Cicardini , doña Daniella . Razones por las cuales no se ha pagado el bono “post laboral”
establecido en la ley N°20.305 al señor Aquiles Eduardo Carvajal Rojas , quien habría renunciado
en abril de 2018 al Hospital de Vallenar, Región de Atacama. (23899 de 09/04/2019). A Ministerio
de Salud.
Diputada Cicardini , doña Daniella . Obras de mitigación que se han ejecutado hasta la fecha, en la
Región de Atacama, en los términos que indica. (23900 de 09/04/2019). A Ministerio de Obras
Públicas.
Diputada Cicardini , doña Daniella . Listado de recintos deportivos que se encuentran en la Región
de Atacama, indicando condiciones y cobros o requisitos exigidos para que las organizaciones
deportivas puedan hacer uso de dichas instalaciones, en los términos que requiere. (23901 de
09/04/2019). A Instituto Nacional de Deportes.
Diputada Cicardini , doña Daniella . Listado de recintos deportivos que se encuentran en la Región
de Atacama, indicando condiciones y cobros o requisitos exigidos para que las organizaciones
deportivas puedan hacer uso de dichas instalaciones, en los términos que requiere. (23902 de
09/04/2019). A Secretaría Regional Ministerial del Deporte de Atacama.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°18. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 23 de abril de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Cicardini , doña Daniella . Niveles de contaminación del aire que se presentaron el 16 de
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 185 de 224
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
abril de 2019, en la comuna de Tierra Amarilla, Región de Atacama y verificar la fuente de origen
de la "nube de humo" que se apreció el día indicado, en los términos que requiere. (24333 de
17/04/2019). A Superintendencia del Medio Ambiente
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°18. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 23 de abril de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Cicardini , doña Daniella . Situación que afecta al Centro de Salud Familiar de Chañaral,
debido a la eventual falta de médicos permanentes. Asimismo, señale las medidas en desarrollo
para la solución de esta problemática. (24254 de 16/04/2019).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°18. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 23 de abril de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Cicardini , doña Daniella . Situación que afecta al Centro de Salud Familiar de Chañaral,
debido a la eventual falta de médicos permanentes. Asimismo, señale las medidas en desarrollo
para la solución de esta problemática. (24253 de 16/04/2019). A Servicio de Salud Atacama
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°18. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 23 de abril de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Cicardini , doña Daniella . Situación que afecta al Centro de Salud Familiar de Chañaral,
debido a la eventual falta de médicos permanentes. Asimismo, señale las medidas en desarrollo
para la solución de esta problemática. (24255 de 16/04/2019). A Municipalidad de Chañaral
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°19. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 24 de abril de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Cicardini , doña Daniella . Contaminación y alteración de ecosistemas que se estarían
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 186 de 224
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
produciendo en los trabajos que se desarrollan para mejorar la ruta Paso Internacional San
Francisco , en la Región de Atacama, adoptando las medidas y acciones que se proponen. (25343
de 22/04/2019). A Corporación Nacional Forestal.
Diputada Cicardini , doña Daniella . Contaminación y alteración de ecosistemas que se estarían
produciendo en los trabajos que se desarrollan para mejorar la ruta Paso Internacional San
Francisco , en la Región de Atacama, adoptando las medidas y acciones que se proponen. (25344
de 22/04/2019). A Dirección de Aguas.
Diputada Cicardini , doña Daniella . Contaminación y alteración de ecosistemas que se estarían
produciendo en los trabajos que se desarrollan para mejorar la ruta Paso Internacional San
Francisco , en la Región de Atacama, adoptando las medidas y acciones que se proponen. (25345
de 22/04/2019). A Secretaría Regional Ministerial del Medio Ambiente de Atacama.
Diputada Cicardini , doña Daniella . Contaminación y alteración de ecosistemas que se estarían
produciendo en los trabajos que se desarrollan para mejorar la ruta Paso Internacional San
Francisco , en la Región de Atacama, adoptando las medidas y acciones que se proponen. (25346
de 22/04/2019). A Ministerio de Obras Públicas.
Diputada Cicardini , doña Daniella . Contaminación y alteración de ecosistemas que se estarían
produciendo en los trabajos que se desarrollan para mejorar la ruta Paso Internacional San
Francisco , en la Región de Atacama, adoptando las medidas y acciones que se proponen. (25347
de 22/04/2019). A Ministerio de Obras Públicas.
Diputada Cicardini , doña Daniella . Medidas adoptadas en virtud de las denuncias presentadas por
la Directiva Regional de Atacama de la Asociación de Funcionarios del Servicio Nacional de
Menores, contenidas en la carta entregada el 2 de abril de 2019 a la Dirección Nacional del
Servicio, respecto a falta de dotación de personal, problemas de gestión y maltrato laboral por
parte del Director Regional del Servicio de Atacama, en los términos que requiere. (25349 de
23/04/2019). A Servicio Nacional de Menores.
Diputada Cicardini , doña Daniella . Medidas adoptadas en virtud de las denuncias presentadas por
la Directiva Regional de Atacama de la Asociación de Funcionarios del Servicio Nacional de
Menores, contenidas en la carta entregada el 2 de abril de 2019 a la Dirección Nacional del
Servicio, respecto a falta de dotación de personal, problemas de gestión y maltrato laboral por
parte del Director Regional del Servicio de Atacama, en los términos que requiere. (25350 de
23/04/2019). A Ministerio de Justicia y Derechos Humanos.
Diputada Cicardini , doña Daniella . Estado de pagos que debía realizar Interchile a las empresas y
personas afectadas por su incumplimiento, remitiendo el listado completo y detallado. Asimismo,
indique las razones por las cuales la mencionada empresa no ha efectuado los pagos que
corresponden a los prestadores que se indican, en los términos que requiere. (25360de
23/04/2019). A Ministerio de Energía.
Diputada Cicardini , doña Daniella . Aplicación, alcances e impactos de la biodiversidad y el
derecho del agricultor obtentor en Chile, remitiendo el listado de variedades vegetales de uso
público y aquellas sujetas al derecho de propiedad intelectual, en los términos que requiere.
(25362 de 23/04/2019). A Servicio Agrícola y Ganadero.
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 187 de 224
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°21. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 7 de mayo de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Cicardini , doña Daniella . Situación que afecta al señor Matías Guillies , a quien se le
estaría prohibiendo la prestación médica de urgencia en la Clínica Atacama, debido a que el
Instituto de Seguridad Laboral habría instruido al centro asistencial dicha determinación. (25640
de 25/04/2019).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°24. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 9 de mayo de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Cicardini , doña Daniella . Fecha en que se realizó el cambio de empresa a cargo de la
red de monitoreo de la calidad del aire, ubicada en la Región de Atacama, indicando si estaría
relacionado con los episodios de crisis ambiental que han afectado en las últimas semanas a la
comuna de Tierra Amarilla, dando respuesta a las demás interrogantes que formula. (26198de
08/05/2019). A Empresa Nacional de Minería
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°24. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 9 de mayo de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Cicardini , doña Daniella . Estado en que se encuentra la transferencia de los fondos de
apoyo a los sostenedores y de proretención al Servicio Local de Educación Pública de Huasco,
Región de Atacama, indicando montos involucrados y medidas adoptadas por ese ministerio para
agilizar la entrega de recursos vitales para sus establecimientos. (26203 de 08/05/2019). A
Ministerio de Educación
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°24. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 9 de mayo de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Cicardini , doña Daniella . Situación que afecta a la señora Clara Esperanza delgado Díaz
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 188 de 224
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
de la comuna de Huasco, Región de Atacama, indicando las razones por las cuales no ha podido
acceder a la Pensión Básica Solidaria. (26202 de 08/05/2019). A Instituto de Previsión Social
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°24. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 9 de mayo de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Cicardini , doña Daniella . Situación que afecta al señor Aris Plácido Geraldo Núñez de la
comuna de Huasco, Región de Atacama, indicando los motivos por el cual no puede acceder a su
pensión de vejez. (26201 de 08/05/2019). A Instituto de Previsión Social
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°24. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 9 de mayo de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Cicardini , doña Daniella . Situación que afecta al señor Ramón Galleguillos Cortes , de
la comuna de Huasco, Región de Atacama, quien no ha recibido el pago del bono invierno,
indicando los motivos que lo impiden. (26200 de 08/05/2019). A Instituto de Previsión Social
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°24. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 9 de mayo de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Cicardini , doña Daniella
. Estado en que se encuentran los sumarios administrativos contra el exdirector del Hospital
Provincial del Huasco, señor Claudio Baeza Avello , en virtud de los antecedentes que acompaña.
(26199 de 08/05/2019). A Ministerio de Salud
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°29. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 28 de mayo de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 189 de 224
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
-Diputada Cicardini , doña Daniella . Gestiones que ese Organismo ha realizado para sancionar a
los responsables por abstenerse de atender en el servicio de urgencias, el día 26 de abril de 2019,
en el Hospital Jerónimo Méndez Arancibia , comuna de Chañaral, en los términos que requiere.
(27794 de 17/05/2019). A Ministerio de Salud
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°29. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 28 de mayo de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Cicardini , doña Daniella . Gestiones que ese Organismo ha realizado para sancionar a
los responsables por abstenerse de atender en el servicio de urgencias, el día 26 de abril de 2019,
en el Hospital Jerónimo Méndez Arancibia , comuna de Chañaral, en los términos que requiere.
(27793 de 17/05/2019). A Servicio de Salud Atacama
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°29. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 28 de mayo de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Cicardini  , doña Daniella . Gestiones que esa Dirección ha realizado para dar pronta
solución a la falta de señalética, luminaria y paraderos, procurando construir una calzada de
ingreso en el kilómetro 665 de la comuna de Vallenar, en los términos que requiere. (27815 de
17/05/2019). A Subsecretaría de Obras Públicas
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°29. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 28 de mayo de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Cicardini , doña Daniella . Sanciones que se han aplicado a las empresas de energía de
la Región de Atacama, en los últimos 3 años, indicando los tiempos de espera que se han
observado para la reposición del servicio en caso de corte de energía eléctrica, en los términos
que requiere. (27801 de 17/05/2019). A Superintendencia de Electricidad y Combustibles
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°29. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 28 de mayo de 2019.
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 190 de 224
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Cicardini  , doña Daniella . Impacto que ha generado la implementación de la ley de
equidad tarifaría en la Región de Atacama, indicando las variaciones que se han producido antes y
después de la normativa mencionada, en las nueve comunas de la región. (27802 de 17/05/2019).
A Comisión Nacional de Energía
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°29. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 28 de mayo de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Cicardini  , doña Daniella . Propiedades fiscales de ese Ministerio que puedan ser
entregadas a los funcionarios que se desempeñan en la Región de Atacama, en los términos que
requiere. Asimismo, refiérase al proceso que contempla ese Organismo para acceder a las
mencionadas viviendas, indicando sus requisitos, fechas de postulación y valores que se deben
pagar para el uso de dichos inmuebles. (27804 de 17/05/2019). A Ministerio de Salud
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°29. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 28 de mayo de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Cicardini  , doña Daniella . Propiedades fiscales de ese Servicio que puedan ser
entregadas a los funcionarios que se desempeñan en la Región de Atacama, en los términos que
requiere. Asimismo, refiérase al proceso que contempla ese Organismo para acceder a las
mencionadas viviendas, indicando sus requisitos, fechas de postulación y valores que se deben
pagar para el uso de dichos inmuebles. (27806 de 17/05/2019). A Servicio de Salud Atacama
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°29. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 28 de mayo de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Cicardini , doña Daniella . Existencia de algún proyecto que contemple la construcción
de un puerto multipropósito en la Región de Atacama, indicando la etapa en que se encontraría.
(27807 de 17/05/2019). A Ministerio de Obras Públicas
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 191 de 224
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°29. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 28 de mayo de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Cicardini  , doña Daniella . Estado de los compromisos asumidos en el marco del
seminario Puerto Multipropósito Chile-Argentina, realizado en el 2015, donde se suscribió un
acuerdo para agilizar los procesos de integración entre ambas regiones, dando respuesta a las
demás interrogantes que se formulan. (27808 de 17/05/2019). A Gobernación Provincial de
Chañaral
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°29. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 28 de mayo de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Cicardini  , doña Daniella . Forma en que se adjudicaron los recursos disponibles con
ocasión del eclipse de sol que ocurrirá en el mes de julio del presente año, en los términos que
requiere. (27809 de 17/05/2019).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°29. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 28 de mayo de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Cicardini  , doña Daniella . Situación que afecta a la señora Ana Gloria Castillo
Larraguibel de la comuna de Huasco, Región de Atacama, quien no ha recibido el pago del bono
por hijo, indicando las razones por las cuales no se ha otorgado dicho beneficio. (27798 de
17/05/2019). A Instituto de Previsión Social
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°33. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 4 de junio de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Cicardini , doña Daniella . Medidas y gestiones que esa Subsecretaría ha realizado para
dar una pronta solución a la problemática plateada por el Sindicato Torres de Inca, de la comuna
de Chañaral, Región de Atacama, respecto a la decisión adoptada por el comité científico que
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 192 de 224
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
incorporó dentro de la cuota de extracción al alga varada. (28651 de 28/05/2019). A Subsecretaría
de Pesca y Acuicultura
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°33. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 4 de junio de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Cicardini , doña Daniella
. Gestiones que ha realizado respecto a los hechos denunciados en la Escuela Manuel Orella por
bullying que afectó a una alumna. Del mismo modo, exponga las prevenciones que el propio
establecimiento ha realizado para resguardar los derechos de la menor afectada, eventuales
sanciones a los alumnos responsables y las medidas que se han tomado junto a los apoderados,
dando respuesta a las demás interrogantes que formula. (28652 de 28/05/2019). A Municipalidad
de Caldera
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°33. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 4 de junio de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Cicardini  , doña Daniella . Medidas que esta institución pueda realizar respecto a la
situación de bullying que se denuncia con relación a una menor de la Escuela Manuel Orella, de la
ciudad de Calera, N° de causa P-58-2019, para restablecer los derechos vulnerados y que pueda
volver a estudiar. (28653 de 28/05/2019).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°33. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 4 de junio de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Cicardini , doña Daniella . Remita el disco compacto con el informe Dictuc , que contiene
la auditoría para determinar causales de olores molestos en 6 colegios en la ciudad de Copiapó,
Región de Atacama. (28655 de 29/05/2019). A Superintendencia de Servicios Sanitarios
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°33. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 4 de junio de 2019.
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 193 de 224
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Cicardini , doña Daniella . Estado de avance de la obra del parque Kaukari , en la ciudad
de Copiapó, indicando las próximas fases de construcción y la efectividad de estar contempladas
expropiaciones en terrenos para dichas etapas, en los términos que requiere. (28657 de
29/05/2019). A Secretaría Regional Ministerial de Vivienda y Urbanismo de Atacama
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°33. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 4 de junio de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Cicardini  , doña Daniella . Medidas que su organismo ha adoptado respecto a la
situación de bullying denunciada por la madre de la menor de iniciales E.N.B. de la Escuela Manuel
Orella, comuna de Caldera, indicando cualquier antecedente que permita tomar conocimiento de
las diligencias que se han realizado para evitar que tales hechos sigan ocurriendo en ese
establecimiento de la Región de Atacama. (28608 de 28/05/2019).A Secretaría Regional Ministerial
de Educación de Atacama
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°33. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 4 de junio de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Cicardini  , doña Daniella . Medidas que su organismo ha adoptado respecto a la
situación de bullying denunciada por la madre de la menor de iniciales E.N.B. de la Escuela Manuel
Orella, comuna de Caldera, indicando cualquier antecedente que permita tomar conocimiento de
las diligencias que se han realizado para evitar que tales hechos sigan ocurriendo en ese
establecimiento de la Región de Atacama. (28607 de 28/05/2019). A Superintendencia de
Educación Escolar
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°39. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 12 de junio de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Cicardini , doña Daniella . Estado de los 7 estudios que se realizarían respecto de las 3
cuencas existentes en la Región de Atacama. (30731 de 06/06/2019). A Dirección de Aguas
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 194 de 224
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°39. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 12 de junio de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Cicardini  , doña Daniella . Estado de los proyectos que forman parte del plan de
reconstrucción en la Región de Atacama, indicando el avance de su ejecución, desde 2015 a la
fecha, y remita copia de las actas de reuniones del Directorio de Reconstrucción, en los términos
que requiere. (30725 de 06/06/2019). A Intendencia de la Región de Atacama
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°39. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 12 de junio de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Cicardini  , doña Daniella . Estado de los proyectos que forman parte del plan de
reconstrucción en la Región de Atacama, indicando el avance de su ejecución, desde 2015 a la
fecha, y remita copia de las actas de reuniones del Directorio de Reconstrucción, en los términos
que requiere. (30726 de 06/06/2019).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°39. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 12 de junio de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Cicardini , doña Daniella . Gestiones que se han realizado para resguardar los derechos
vulnerados de la señora CaRolina Guenchor , funcionaria de la Secretaría Regional Ministeriales de
Salud de Atacama, por el actuar de personal del mismo servicio, en los términos que requiere.
(30772 de 07/06/2019). A Ministerio de Salud
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 18 de junio de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Cicardini , doña Daniella . Situación que afecta a establecimientos educacionales de la
comuna de Copiapó, debido a eventuales emanaciones de gases desde el 2017 a la fecha,
especialmente respecto de la escuela El Palomar, señalando las medidas que se adoptarán a fin de
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 195 de 224
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
resolver dicha problemática. (2730 al 22203).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 18 de junio de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Cicardini  , doña Daniella . Factibilidad de realizar una investigación en ese recinto
hospitalario sobre los hechos que se indican y que habrían significado negar la atención de
urgencia a la niña de iniciales M.B.R., pronunciándose además sobre las sanciones aplicadas a los
funcionarios responsables de dicha situación. Por último, indique las razones que habrían motivado
este accionar. (31105 de 13/06/2019).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 18 de junio de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Cicardini , doña Daniella . Factibilidad de realizar una investigación en el Hospital Doctor
Jerónimo Méndez Arancibia de Chañaral, sobre los hechos que se indican y que habrían significado
negar la atención de urgencia a la niña de iniciales M.B.R., pronunciándose además sobre las
sanciones aplicadas a los funcionarios responsables de dicha situación. Por último, indique las
razones que habrían motivado estos hechos y las medidas adoptadas para evitar la reiteración de
situaciones como la denunciada. (31104 de 13/06/2019). A Servicio de Salud Atacama
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 18 de junio de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Cicardini , doña Daniella . Factibilidad de realizar una investigación en el Hospital Doctor
Jerónimo Méndez Arancibia de Chañaral, Región de Atacama, sobre los hechos que se indican y
que habrían significado negar la atención de urgencia a la niña de iniciales M.B.R., pronunciándose
además sobre las sanciones aplicadas a los funcionarios responsables de dicha situación. Por
último, indique las razones que habrían motivado estos hechos y las medidas adoptadas para
evitar la repetición de situaciones como la denunciada. (31103 de 13/06/2019). A Ministerio de
Salud
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 196 de 224
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 18 de junio de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Cicardini  , doña Daniella . Situación tributaria de todas las empresas y personas
naturales que indica, en los términos que requiere y cuya información sea relevante para el
desarrollo de la investigación que está efectuando la Cámara de Diputados a través de la Comisión
Especial Investigadora de las actuaciones de Cochilco y otros órganos de la Administración del
Estado, en relación con irregularidades en procesos de licitación de Codelco, particularmente la
División El Salvador. (31101 de 13/06/2019). A Servicio de Impuestos Internos
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 18 de junio de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Cicardini  , doña Daniella . Consecuencias y problemas que genera a la salud de las
personas el consumo de agua potable contaminada con perclorato y clorato. Asimismo, indique
cuáles son las medidas de control, regulación y de fiscalización que se han implementado para
prevenir  la  contaminación  por  estos  elementos,  precisando  si  es  posible  encontrar  esos
contaminantes en otras regiones del país y si han realizado convenios de colaboración con la
Superintendencia de Servicios Sanitarios, en los términos que requiere. (31092 de 13/06/2019). A
Ministerio de Salud
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 18 de junio de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Cicardini  , doña Daniella . Razones por las que ese organismo no cuenta con los
antecedentes de la presencia de perclorato y clorato en el agua potable de las comunas de
Copiapó, Coquimbo y La Serena. Asimismo, indique las fiscalizaciones y las medidas que se han
tomado en relación con los parámetros exigidos para su calidad en las Regiones de Coquimbo y
Atacama, en los términos que requiere. (31091 de 13/06/2019). A Superintendencia de Servicios
Sanitarios
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 197 de 224
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Legislatura número 367. Fecha: martes 18 de junio de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Cicardini , doña Daniella . Estado de la Consulta a los Pueblos Indígenas realizada en la
Región  de  Atacama,  indicando  plazos,  metodología,  funcionario  a  cargo,  organizaciones
convocadas  y  las  medidas  contempladas  para  dar  cumplimiento  al  Convenio  169  de  la
Organización Internacional del Trabajo. Asimismo, refiérase a los mecanismos contemplados para
remediar las acciones que han sido cuestionadas en el desarrollo del plan llevado a cabo por el
Ministerio de Desarrollo Social. (31090 de 13/06/2019). A Secretaría Regional Ministerial de
Desarrollo Social de Atacama
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 18 de junio de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Cicardini  , doña Daniella . Gestiones realizadas con la Escuela Manuel Orella de la
comuna de Caldera, Región de Atacama, en relación con la denuncia sobre el caso de la niña de
iniciales E. N. B., indicando si convocaron a la madre de la estudiante y los acuerdos que se
suscribieron. (31089 de 13/06/2019). A Ministerio de Educación
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 18 de junio de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Cicardini , doña Daniella . Razones que impidieron otorgar el beneficio de gratuidad de
la  educación  superior,  al  señor  Francisco  Ignacio  Mercado  Rojas,  cuyos  antecedentes  se
acompañan. (31087 de 13/06/2019). A Ministerio de Educación
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 18 de junio de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Cicardini , doña Daniella . Factibilidad de contemplar en el la Ley de Presupuestos del
sector público para el año 2020 la asignación extraordinaria que establece la ley N° 20.924.
(31088de 13/06/2019). A Dirección de Presupuestos
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 198 de 224
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°41. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 18 de junio de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Cicardini  , doña Daniella . Situación que afecta a la señora Ana Gloria Castillo
Larraguibel , de la comuna de Huasco, Región de Atacama, quien no ha recibido el pago del bono
por hijo, indicando las razones por las cuales no se ha otorgado dicho beneficio. (59351 al 27798).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°55. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 24 de julio de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Cicardini  , doña Daniella . Adquisición de la bomba de extracción de agua y filtro de
arsénico, nitrato y otras sustancias minerales en el agua para el Comité de Agua Potable Rural de
Cachiyuyo, en la Región de Atacama, considerando que se realizó un análisis al suministro
domiciliario  y  se  encontraron  altos  porcentajes  de  sustancias  minerales,  de  acuerdo  al
antecedente que se acompaña, dando respuesta a las interrogantes que formula. (33850 de
18/07/2019). A Dirección de Obras Hidráulicas
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°55. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 24 de julio de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Cicardini , doña Daniella . Criterios considerados para otorgar el beneficio penitenciario
al señor Hugo Pastén Espinoza , especialmente el que dice relación con la afectación de la
seguridad pública. Asimismo, remita el plan de intervención individual que elaboró el funcionario a
cargo de la supervisión de libertades condicionales, en los términos que requiere. (33849 de
18/07/2019). A Gendarmería de Chile
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°55. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 24 de julio de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Cicardini , doña Daniella . Medidas que ha adoptado ese Ministerio para fiscalizar que los
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 199 de 224
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
conductores de la locomoción colectiva en la Región de Atacama cumplan con los requisitos que la
ley establece para que presten ese servicio, indicando la factibilidad de aumentar los funcionarios
a cargo de supervisarlos. Asimismo, refiérase al estado de la confección de un registro nacional de
conductores  habilitados.  (33856  de  18/07/2019).  A  Ministerio  de  Transportes  y
Telecomunicaciones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°57. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 25 de julio de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Cicardini , doña Daniella . Criterios considerados para otorgar el beneficio penitenciario
al señor Hugo Pastén Espinoza , especialmente el que dice relación con la afectación de la
seguridad pública. Asimismo, remita el plan de intervención individual que elaboró el funcionario a
cargo de la supervisión de libertades condicionales, en los términos que requiere. (33849 de
18/07/2019). A Gendarmería de Chile.
Diputada Cicardini , doña Daniella . Adquisición de la bomba de extracción de agua y filtro de
arsénico, nitrato y otras sustancias minerales en el agua para el Comité de Agua Potable Rural de
Cachiyuyo, en la Región de Atacama, considerando que se realizó un análisis al suministro
domiciliario  y  se  encontraron  altos  porcentajes  de  sustancias  minerales,  de  acuerdo  al
antecedente que se acompaña, dando respuesta a las interrogantes que formula. (33850 de
18/07/2019). A Dirección de Obras Hidráulicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°57. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 25 de julio de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Cicardini , doña Daniella . Medidas que ha adoptado ese Ministerio para fiscalizar que los
conductores de la locomoción colectiva en la Región de Atacama cumplan con los requisitos que la
ley establece para que presten ese servicio, indicando la factibilidad de aumentar los funcionarios
a cargo de supervisarlos. Asimismo, refiérase al estado de la confección de un registro nacional de
conductores  habilitados.  (33856  de  18/07/2019).  A  Ministerio  de  Transportes  y
Telecomunicaciones.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°58. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 6 de agosto de 2019.
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 200 de 224
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Cicardini , doña Daniella . Estado de la creación de los Consejos de Pueblos Indígenas y
el Ministerio respectivo, indicando los recursos y su ejecución, dando respuesta a las demás
interrogantes que formula. (34178 de 25/07/2019). A Ministerio de Desarrollo Social
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°58. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 6 de agosto de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Cicardini , doña Daniella . Lugar en que se encontró la evidencia que incrimina al señor
Hugo Pastén Espinoza , de la comuna de Copiapó, Región de Atacama, en la desaparición de
mujeres, indicando cómo se descubrió. Asimismo, señale el laboratorio en que se obtuvo el
resultado de la prueba de determinación genética, dando respuesta a las demás interrogantes que
formula. (34292 de 29/07/2019). A Carabineros de Chile
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°58. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 6 de agosto de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Cicardini , doña Daniella . Empresas en las que tienen participación las personas que se
indican, debido a la investigación llevada a cabo por esta Cámara, en relación con eventuales
irregularidades en algunas de las licitaciones realizadas en la División Salvador de la Corporación
Nacional del Cobre de Chile, en los términos que requiere. (33913 de 23/07/2019). A Servicio de
Impuestos Internos
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°62. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 13 de agosto de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Cicardini , doña Daniella . Gestiones y medidas adoptadas por ese Ministerio con la
finalidad de dar respuesta a los requerimientos presentados ante el Servicio Local de Educación
Pública de Huasco, por los Centros Generales de Estudiantes de los Liceos de Vallenar. (35218 de
12/08/2019). A Ministerio de Educación
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 201 de 224
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
-Diputada Cicardini , doña Daniella . Gestiones y medidas adoptadas por ese organismo, con la
finalidad de dar respuesta a los requerimientos presentados por los Centros Generales de
Estudiantes de los Liceos de Vallenar. (35219 de 12/08/2019).
-Diputada Cicardini , doña Daniella . Gestiones y medidas adoptadas por ese organismo, con la
finalidad de dar respuesta a los requerimientos presentados por los Centros Generales de
Estudiantes de los Liceos de Vallenar. (35220 de 12/08/2019).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°64. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 20 de agosto de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Cicardini , doña Daniella . Estado en que se encuentra el proceso de fiscalización CAS N°
112622 - F6N9X1, instruido por esa Superintendencia a causa de la denuncia realizada mediante
el oficio N° 29.745, de fecha 4 de junio del presente año. (35738 de 19/08/2019). A
Superintendencia de Educación Escolar
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°64. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 20 de agosto de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Cicardini , doña Daniella . Estado del procedimiento de fiscalización iniciado a la Escuela
Manuel Orella Echanez, de la comuna de Caldera, Región de Atacama, a raíz de la denuncia CAS -
110637, de fecha 28 de mayo del presente año. (35742 de 19/08/2019). A Superintendencia de
Educación Escolar
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°64. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 20 de agosto de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Cicardini  , doña Daniella . Medidas adoptadas a raíz de la auditoría realizada por la
Contraloría General de la República en el Hospital San José del Carmen de Copiapó, Región de
Atacama, en lo referido al incumplimiento de la jornada laboral por parte de los médicos de dicha
institución, dando respuesta a las interrogantes que formula. Asimismo, remita los antecedentes
de los últimos 5 años relacionadas con la cantidad de consultas médicas contratadas, indicando el
porcentaje de ellas efectivamente realizadas, el número de atenciones que no se efectuaron, en
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 202 de 224
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
los términos que requiere. (35745 de 19/08/2019). A Ministerio de Salud
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°64. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 20 de agosto de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Cicardini , doña Daniella
. Razones por las cuales no se ha dado curso al pago de las licencias médicas de la señora de
iniciales M.L.Y.O., indicando el estado en que se encuentran las apelaciones presentadas por la
afectada ante esta Superintendencia. (35762 de 19/08/2019). A Superintendencia de Seguridad
Social
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°64. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 20 de agosto de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Cicardini  , doña Daniella . Medidas adoptadas a raíz de la auditoría realizada por la
Contraloría General de la República en el Hospital San José del Carmen de Copiapó, Región de
Atacama, en lo referido al incumplimiento de la jornada laboral por parte de los médicos de dicha
institución, dando respuesta a las interrogantes que formula. Asimismo, remita los antecedentes
de los últimos 5 años relacionadas con la cantidad de consultas médicas contratadas, indicando el
porcentaje de ellas efectivamente realizadas, el número de atenciones que no se efectuaron, en
los términos que requiere. (35747 de 19/08/2019). A Servicio de Salud Atacama
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°64. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 20 de agosto de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Cicardini , doña Daniella . Estado en que se encuentran los sumarios iniciados a raíz de
las  denuncias  presentadas  por  la  Teniente  de  iniciales  L.C.,  quien  ha  sido  víctima  de
hostigamientos y persecuciones por parte de algunos funcionarios de esa institución. (35749 de
19/08/2019). A Gendarmería de Chile
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°64. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 203 de 224
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Legislatura número 367. Fecha: martes 20 de agosto de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Cicardini  , doña Daniella . Estado de avance en que se encuentran las obras de
reconstrucción en la comuna de Diego de Almagro, especialmente en lo referido a la construcción
del puente que atravesará el río Salado, que otorgará a sus habitantes acceso directo al
cementerio municipal, indicando los plazos contemplados para el inicio de dichos trabajos. (35753
de 19/08/2019). A Secretaría Regional Ministerial de Vivienda y Urbanismo de Atacama
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°64. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 20 de agosto de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Cicardini  , doña Daniella . Estado de avance en que se encuentran las obras de
reconstrucción en la comuna de Diego de Almagro, Región de Atacama, especialmente en lo
referido a la construcción del puente que atravesará el río Salado, que otorgará a sus habitantes
acceso directo al cementerio municipal, indicando los plazos contemplados para el inicio de dichos
trabajos. (35755de 19/08/2019). A Ministerio de Vivienda y Urbanismo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°67. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 22 de agosto de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Cicardini , doña Daniella . Razones que han impedido el pago de las licencias médicas
de la señora de iniciales M.L.Y.O. Asimismo, refiérase a las aceptadas y pagadas a la solicitante,
las que se encuentren pendientes y a la devolución de sus documentos médicos, en los términos
que requiere. (35980 de 20/08/2019).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°67. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 22 de agosto de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Cicardini , doña Daniella . Situación que afecta al señor Alejandro Florencio Prado Núñez
, vecino de la comuna de Diego De Almagro, de Atacama, indicando el monto y tipo de pensión
que percibía antes del fallecimiento de su madre y la actual, precisando los cantidades que
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 204 de 224
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
corresponden a la pensión de sobrevivencia y al aporte solidario de pensión de vejez, en los
términos que requiere. (36040 de 21/08/2019). A Instituto de Previsión Social
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°67. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 22 de agosto de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Cicardini , doña Daniella . Situación que afecta al señor Alejandro Florencio Prado Núñez
, de la comuna de Diego De Almagro, Región de Atacama, indicando el monto y tipo de pensión
que percibía antes del fallecimiento de su madre y la actual, precisando los cantidades que
corresponden a la pensión de sobrevivencia y al aporte solidario de pensión de vejez, en los
términos que requiere. (36039 de 21/08/2019). A Superintendencia de Seguridad Social
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°68. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 3 de septiembre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Cicardini , doña Daniella . Monto de los recursos transferidos en virtud del Programa de
Mejoramiento de Barrios y del Programa de Mejoramiento Urbano y Equipamiento Comunal, a cada
una de las comunas de la Región de Atacama, desde el 2016 hasta el 2019, diferenciado por año.
(36137 de 22/08/2019). A Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°69. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 4 de septiembre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Cicardini , doña Daniella . Monto de los recursos transferidos en virtud del Programa de
Mejoramiento de Barrios y del Programa de MejoramientoUrbano y Equipamiento Comunal a cada
una de las comunas de la Región de Atacama, desde el 2016 hasta el 2019, diferenciado por año.
(36137 de 22/08/2019). A Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°71. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 5 de septiembre de 2019.
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 205 de 224
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Cicardini , doña Daniella . Monto de los recursos transferidos en virtud del Programa de
Mejoramiento de Barrios y del Programa de Mejoramiento Urbano y Equipamiento Comunal, a cada
una de las comunas de la Región de Atacama, desde el 2016 hasta el 2019, diferenciado por año.
(36137 de 22/08/2019). A Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°73. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 11 de septiembre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Cicardini , doña Daniella . Causas del fallecimiento del señor Sebastián Alejandro
Piñones Durán , ocurrido el día 26 de julio de 2019 en el Complejo Penitenciario de Rancagua.
(37467 de 06/09/2019). A Servicio Médico Legal
-Diputada Cicardini , doña Daniella . Causas del fallecimiento del señor Sebastián Alejandro
Piñones Durán , ocurrido el día 26 de julio de 2019 en el Complejo Penitenciario de Rancagua.
(37468 de 06/09/2019). A Gendarmería de Chile
-Diputada Cicardini , doña Daniella . Estado en que se encuentran las cuencas en la Región de
Atacama, los estudios para analizar medidas de mitigación y los recursos asignados para dichas
obras, dando respuesta a las interrogantes que plantea en los términos que requiere. (37469 de
06/09/2019). A Ministerio de Obras Públicas
-Diputada Cicardini , doña Daniella . Estado en que se encuentran las cuencas en la Región de
Atacama, los estudios para analizar medidas de mitigación y los recursos asignados para dichas
obras, dando respuesta a las interrogantes que plantea en los términos que requiere. (37470 de
06/09/2019). A Dirección de Obras Hidráulicas
-Diputada Cicardini , doña Daniella . Estado en que se encuentran las cuencas en la Región de
Atacama, los estudios para analizar medidas de mitigación y los recursos asignados para dichas
obras, dando respuesta a las interrogantes que plantea en los términos que requiere. (37471 de
06/09/2019). A Dirección de Obras Hidráulicas
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°73. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 11 de septiembre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 206 de 224
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
-Diputada Cicardini , doña Daniella . Áreas de manejo y explotación de recursos bentónicos, en los
términos que requiere. (37102 de 06/09/2019). A Subsecretaría de Pesca y Acuicultura
-Diputada Cicardini , doña Daniella . Áreas de manejo y explotación de recursos bentónicos, en los
términos que requiere. (37103 de 06/09/2019). A Servicio Nacional de Pesca y Acuicultura
-Diputada Cicardini , doña Daniella . Razones técnicas y legales que justifican la respuesta
entregada por esa Secretaría al señor Francisco Marín Páez , en orden a autorizar la apertura de
una nueva línea de taxis-colectivos en la ciudad de Vallenar. (37104 de 06/09/2019). A Secretaría
Regional Ministerial de Transportes y Telecomunicaciones de Atacama
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°73. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 11 de septiembre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Cicardini , doña Daniella . Informe de infraestructura realizado durante el periodo 2016
2017 en el Liceo José Santos Ossa , comuna de Vallenar. (37071 de 06/09/2019).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°73. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 11 de septiembre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Cicardini , doña Daniella . Situación que afecta a los vecinos que se indica, cuyas
propiedades forman parte del Conjunto Habitacional Cerro Capis de la ciudad de Copiapó, dando
respuesta a los demás requerimientos que se formulan. (37452 de 06/09/2019). A Ministerio de
Vivienda y Urbanismo
-Diputada Cicardini , doña Daniella . Situación que afecta a los vecinos que se indica, cuyas
propiedades forman parte del Conjunto Habitacional Cerro Capis de la ciudad de Copiapó, dando
respuesta a los demás requerimientos que se formulan. (37454 de 06/09/2019). A Secretaría
Regional Ministerial de Vivienda y Urbanismo de Atacama
-Diputada Cicardini , doña Daniella . Situación que afecta a los vecinos que se indica, cuyas
propiedades forman parte del Conjunto Habitacional Cerro Capis de la ciudad de Copiapó, dando
respuesta a los demás requerimientos que se formulan. (37455 de 06/09/2019). A Servicio de
Vivienda y Urbanización de Atacama
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 207 de 224
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°73. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 11 de septiembre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Cicardini , doña Daniella . Número de pescadores artesanales autorizados para la
extracción de jibia con cerco, en la Región de Atacama, en los términos que requiere. (37058 de
06/09/2019). A Servicio Nacional de Pesca y Acuicultura
-Diputada Cicardini , doña Daniella . Número de pescadores artesanales autorizados para la
extracción de jibia con cerco, en la Región de Atacama, en los términos que requiere. (37059 de
06/09/2019). A Servicio Nacional de Pesca y Acuicultura de Atacama
-Diputada Cicardini , doña Daniella . Razones por las cuales no se ha transferido la Subvención
Educacional Pro-Retención al Servicio Local de Educación Pública de Huasco, precisando la fecha
en que dicho pago se realizará. (37062 de 06/09/2019). A Ministerio de Educación
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°76. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 24 de septiembre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada  Cicardini  ,  doña  Daniella  .  Existencia  de  antecedentes  técnicos  y  legales  que
fundamenten la decisión de cerrar transitoriamente las carreras profesionales de Pedagogía en
Educación Parvularia y Pedagogía en Ingles, de la Universidad de Atacama, Región de Atacama.
(37871 de 12/09/2019).
-Diputada Cicardini , doña Daniella . Debilidades identificadas en el proceso de acreditación
informadas a la Universidad de Atacama, indicando la fecha. Asimismo, refiérase a la existencia de
antecedentes técnicos que permitan fundamentar la decisión de cerrar transitoriamente las
carreras profesionales de Pedagogía en Educación Parvularia y Pedagogía en Ingles, en la
mencionada  universidad,  Región  de  Atacama,  en  los  términos  que  requiere.  (37873  de
12/09/2019).
-Diputada Cicardini , doña Daniella . Antecedentes técnicos que permitan fundamentar la decisión
de cerrar transitoriamente las carreras profesionales de Pedagogía en Educación Parvularia y
Pedagogía en Inglés, en esa universidad, indicando el periodo de tiempo considerado. Asimismo,
refiérase las debilidades identificadas en el proceso de acreditación informadas por la Comisión
Nacional de Acreditación, dando respuesta a las demás interrogantes que formula. (37874 de
12/09/2019). A Universidad de Atacama
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 208 de 224
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
-Diputada Cicardini , doña Daniella . Situación educacional de los hermanos de iniciales E. N. B. y
V. R. B., en los términos que requiere. (37875 de 11/09/2019). A Municipalidad de Caldera
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°76. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 24 de septiembre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Cicardini , doña Daniella . Acta de la sesión, realizada por ese Consejo, en que se abordó
la decisión adoptada por la Universidad de Atacama en orden a cerrar las carreras de Pedagogía
en Educación Parvularia y Pedagogía en Inglés, de fecha 6 de septiembre del presente año. (37900
de 11/09/2019). A Consejo Regional de la Región de Atacama
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°76. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 24 de septiembre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Cicardini , doña Daniella . Datos y antecedentes que permitan identificar a las personas
que integran las sociedades que se indican en la lista que se adjunta, los cuales tienen derechos
de agua constituidos en la Región de Atacama. (38033 de 13/09/2019). A Dirección de Aguas
-Diputada Cicardini , doña Daniella . Datos y antecedentes que permitan identificar a las personas
que integran las sociedades que se indican en la lista que se adjunta. (38034 de 13/09/2019). A
Servicio de Impuestos Internos
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°80. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 1 de octubre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Cicardini  , doña Daniella . Montos transferidos hasta la fecha por concepto de la
declaración de estado emergencia agrícola en la Región de Atacama, remitiendo la nómina de
personas beneficiadas, la fecha de los traspasos de recursos, el monto total que se estima será
destinado a este efecto indicando en qué consistirán los diferentes aportes y el plazo para su
ejecución,  en  los  términos  que  requiere.  (38723de  30/09/2019).  A  Instituto  de  Desarrollo
Agropecuario
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 209 de 224
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°80. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 1 de octubre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Cicardini  , doña Daniella . Montos transferidos hasta la fecha por concepto de la
declaración de estado emergencia agrícola en la Región de Atacama, remitiendo la nómina de
personas beneficiadas, la fecha de los traspasos de recursos, el monto total que se estima será
destinado a este efecto indicando en qué consistirán los diferentes aportes y el plazo para su
ejecución, en los términos que requiere. (38722de 30/09/2019). A Servicio Agrícola y Ganadero
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°80. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 1 de octubre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Cicardini  , doña Daniella . Montos transferidos hasta la fecha por concepto de la
declaración de estado emergencia agrícola en la Región de Atacama, remitiendo la nómina de
personas beneficiadas, la fecha de los traspasos de recursos, el monto total que se estima será
destinado a este efecto indicando en qué consistirán los diferentes aportes y el plazo para su
ejecución, en los términos que requiere. (38721de 30/09/2019). A Ministerio de Agricultura
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°80. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 1 de octubre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Cicardini , doña Daniella . Razones y fecha en que se adoptó la decisión de publicar la
realización de remates por deudas de impuesto territorial en el diario La Tercera, indicando desde
qué momento se dejaron de efectuar dichas notificaciones en medios de circulación regional o
comunal y las razones de dicha decisión. Finalmente, señale si está considerada la posibilidad de
efectuar dichas publicaciones en periódicos locales, en los términos que requiere. (38726 de
30/09/2019). A Tesorería General de la República
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°80. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 1 de octubre de 2019.
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 210 de 224
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Cicardini , doña Daniella . Estado del reconocimiento de la caleta Chañaral de Aceituno,
en la Región de Atacama, al amparo de la ley N° 21.027, que regula el desarrollo integral y
armónico de caletas pesqueras a nivel nacional y fija normas para su declaración y asignación,
precisando las diligencias pendientes, las medidas adoptadas para agilizar su tramitación y los
recursos previstos para la inversión que se realizará en dicho lugar. (38724 de 30/09/2019). A
Servicio Nacional de Pesca y Acuicultura
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°80. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 1 de octubre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Cicardini  , doña Daniella . Antecedentes técnicos tenidos a la vista para adoptar la
decisión de desalojar a toda la población de la Quebrada Cabritos, en la comuna de Chañaral,
indicando si existe la posibilidad de realizar nuevos estudios que cuenten con la participación de la
comunidad afectada. (38728 de 30/09/2019). A Ministerio de Vivienda y Urbanismo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°82. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 3 de octubre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Cicardini , doña Daniella  . Resultados y medidas que se han adoptado respecto de los
puntos comprometidos en sesión de 11 de junio de 2019 de la Comisión de Obras Públicas,
Transportes y Telecomunicaciones de la Cámara de Diputados, en relación con el informe
“Evaluación de la disponibilidad de recursos hídricos subterráneos en los sectores acuíferos de la
quebrada Totoral ”. (38787 de 02/10/2019). A Dirección de Aguas
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°83. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 8 de octubre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Cicardini , doña Daniella . Existencia de gestiones para la reubicación del Centro
Penitenciario  de  Copiapó,  Región  de  Atacama,  en  los  términos  que  requiere.  (39022  de
03/10/2019). A Gendarmería De Chile
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 211 de 224
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
-Diputada Cicardini , doña Daniella . Existencia de gestiones para la reubicación del Centro de
Cumplimiento Penitenciario Copiapó, Región de Atacama, en los términos que requiere. (39023 de
03/10/2019). A Ministerio de Justicia y Derechos Humanos
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°87. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 15 de octubre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Cicardini , doña Daniella . Estado en que se encuentran las obras de reconstrucción de
puentes y pasarelas en el sector de avenida Matta , en la cuenca del río Salado de la comuna de
Diego de Almagro. Asimismo, refiérase a los plazos contemplados para la realización de dichas
obras. (40451 de 10/10/2019). A Ministerio de Obras Públicas
-Diputada Cicardini , doña Daniella . Decreto de destinación marítima del área de manejo
ingresado a esa Subsecretaría el 4 de diciembre de 2017, especialmente de la denominada “La
Reina”, en la comuna de Freirina, en los términos que requiere. (40452 de 10/10/2019). A
Subsecretaría para las Fuerzas Armadas
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°93. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 22 de octubre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Cicardini , doña Daniella . Factibilidad de autorizar a la menor I.S.B.R. para rendir
exámenes libres durante 2020 correspondientes al Primero Básico, en consideración a los
antecedentes que se acompañan y que de acuerdo a su edad no puede ser matriculada en dicho
nivel de enseñanza, constituyendo un retroceso en su educación si se le obliga a cursar
nuevamente el Kinder. (41546 de 18/10/2019). A Secretaría Regional Ministerial de Educación de
Atacama.
Diputada Cicardini , doña Daniella . Factibilidad de autorizar a la menor I.S.B.R. para rendir
exámenes libres durante 2020 correspondientes al Primero Básico, en consideración a los
antecedentes que se acompañan y que de acuerdo a su edad no puede ser matriculada en dicho
nivel de enseñanza, constituyendo un retroceso en su educación si se le obliga a cursar
nuevamente el Kinder. (41547 de 18/10/2019). A Ministerio de Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°93. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 22 de octubre de 2019.
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 212 de 224
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Cicardini , doña Daniella . Fecha en que se realizará la limpieza del cauce de agua
colindante al río El Carmen del sector La Majada, en la comuna de Alto del Carmen, compromiso
suscrito por la Secretaria Regional Ministerial de Obras Públicas de Atacama. (41564 de
18/10/2019). A Ministerio de Obras Públicas.
Diputada Cicardini , doña Daniella . Fecha en que se realizará la limpieza del cauce de agua
colindante al río El Carmen del sector La Majada, en la comuna de Alto del Carmen, compromiso
suscrito por la Secretaria Regional Ministerial de Obras Públicas de Atacama. (41565 de
18/10/2019). A Ministerio de Obras Públicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°103. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 13 de noviembre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Cicardini , doña Daniella. Posibilidad de que la Comisión de Medicina Preventiva e
Invalidez remita el monto exacto de dinero que la señora Trinidad Araya Vargas debe reintegrar,
considerando otorgarle facilidades de pago por el error cometido por la mencionada Comisión.
Asimismo, tenga a bien aclarar su situación previsional y dejarla habilitada para iniciar el proceso
de jubilación. (41966 de 07/11/2019). A Secretaría Regional Ministerial de Salud de Valparaíso
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°109. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: jueves 21 de noviembre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada  Cicardini  ,  doña  Daniella  .  Antecedentes  técnicos  y  legales  que  justificaron  la
autorización para el funcionamiento de la nueva línea de colectivos en la comuna de Copiapó,
precisando cual será el recorrido que se realizará en el sector, emitiendo un pronunciamiento
respecto de las demás interrogantes que plantea. (42311 de 20/11/2019). A Secretaría Regional
Ministerial de Transportes y Telecomunicaciones de Atacama.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°111. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 26 de noviembre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 213 de 224
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
-Diputada Cicardini , doña Daniella . Detención de personas en la Región de Atacama durante las
movilizaciones que se iniciaron el 18 de octubre recién pasado y acerca de las denuncias por
vulneraciones  de  derechos  fundamentales  en  el  mismo  período,  dando  respuesta  a  las
interrogantes que formula, en los términos que requiere. (42456 de 22/11/2019).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°111. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 26 de noviembre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Cicardini , doña Daniella . Detención de personas en la Región de Atacama durante las
movilizaciones que se iniciaron el 18 de octubre recién pasado y acerca de las denuncias por
vulneraciones  de  derechos  fundamentales  en  el  mismo  período,  dando  respuesta  a  las
interrogantes que formula, en los términos que requiere. (42455 de 22/11/2019). A Fiscalía
Regional del Ministerio Público de Atacama
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°111. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 26 de noviembre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Cicardini  , doña Daniella . Detención de personas en su comuna durante las
movilizaciones que se iniciaron el 18 de octubre recién pasado y acerca de las denuncias por
vulneraciones  de  derechos  fundamentales  en  el  mismo  período,  dando  respuesta  a  las
interrogantes que formula, en los términos que requiere. (42450 de 22/11/2019). A Municipalidad
de Huasco
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°111. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 26 de noviembre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Cicardini  , doña Daniella . Detención de personas en su comuna durante las
movilizaciones que se iniciaron el 18 de octubre recién pasado y acerca de las denuncias por
vulneraciones  de  derechos  fundamentales  en  el  mismo  período,  dando  respuesta  a  las
interrogantes que formula, en los términos que requiere. (42449 de 22/11/2019). A Municipalidad
de Freirina
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 214 de 224
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°111. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 26 de noviembre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Cicardini  , doña Daniella . Detención de personas en su comuna durante las
movilizaciones que se iniciaron el 18 de octubre recién pasado y acerca de las denuncias por
vulneraciones  de  derechos  fundamentales  en  el  mismo  período,  dando  respuesta  a  las
interrogantes que formula, en los términos que requiere. (42448 de 22/11/2019). A Municipalidad
de Vallenar
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°111. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 26 de noviembre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Cicardini  , doña Daniella . Detención de personas en su comuna durante las
movilizaciones que se iniciaron el 18 de octubre recién pasado y acerca de las denuncias por
vulneraciones  de  derechos  fundamentales  en  el  mismo  período,  dando  respuesta  a  las
interrogantes que formula, en los términos que requiere. (42447 de 22/11/2019). A Municipalidad
de Tierra Amarilla
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°111. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 26 de noviembre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Cicardini  , doña Daniella . Detención de personas en su comuna durante las
movilizaciones que se iniciaron el 18 de octubre recién pasado y acerca de las denuncias por
vulneraciones  de  derechos  fundamentales  en  el  mismo  período,  dando  respuesta  a  las
interrogantes que formula, en los términos que requiere. (42446 de 22/11/2019). A Municipalidad
de Caldera
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°111. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 26 de noviembre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 215 de 224
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
-Diputada Cicardini , doña Daniella . Detención de personas en la Región de Atacama durante las
movilizaciones que se iniciaron el 18 de octubre recién pasado y acerca de las denuncias por
vulneraciones  de  derechos  fundamentales  en  el  mismo  período,  dando  respuesta  a  las
interrogantes que formula, en los términos que requiere. (42463 de 22/11/2019).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°111. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 26 de noviembre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Cicardini  , doña Daniella . Detención de personas en Región de Atacama durante las
movilizaciones que se iniciaron el 18 de octubre recién pasado y acerca de las denuncias por
vulneraciones  de  derechos  fundamentales  en  el  mismo  período,  dando  respuesta  a  las
interrogantes que formula, en los términos que requiere. (42459 de 22/11/2019). A Carabineros de
Chile
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°111. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 26 de noviembre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Cicardini , doña Daniella . Detención de personas en la Región de Atacama durante las
movilizaciones que se iniciaron el 18 de octubre recién pasado y acerca de las denuncias por
vulneraciones  de  derechos  fundamentales  en  el  mismo  período,  dando  respuesta  a  las
interrogantes que formula, en los términos que requiere. (42458 de 22/11/2019). A Intendencia de
la Región de Atacama
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°111. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 26 de noviembre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Cicardini , doña Daniella . Detención de personas en la Región de Atacama durante las
movilizaciones que se iniciaron el 18 de octubre recién pasado y acerca de las denuncias por
vulneraciones  de  derechos  fundamentales  en  el  mismo  período,  dando  respuesta  a  las
interrogantes que formula, en los términos que requiere. (42457 de 22/11/2019).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°111. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 216 de 224
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Legislatura número 367. Fecha: martes 26 de noviembre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Cicardini  , doña Daniella . Detención de personas en su comuna durante las
movilizaciones que se iniciaron el 18 de octubre recién pasado y acerca de las denuncias por
vulneraciones  de  derechos  fundamentales  en  el  mismo  período,  dando  respuesta  a  las
interrogantes que formula, en los términos que requiere. (42445 de 22/11/2019). A Municipalidad
de Copiapó
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°111. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 26 de noviembre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Cicardini  , doña Daniella . Detención de personas en su comuna durante las
movilizaciones que se iniciaron el 18 de octubre recién pasado y acerca de las denuncias por
vulneraciones  de  derechos  fundamentales  en  el  mismo  período,  dando  respuesta  a  las
interrogantes que formula, en los términos que requiere. (42444 de 22/11/2019). A Municipalidad
de Diego de Almagro
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°111. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 26 de noviembre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Cicardini  , doña Daniella . Detención de personas en su comuna durante las
movilizaciones que se iniciaron el 18 de octubre recién pasado y acerca de las denuncias por
vulneraciones  de  derechos  fundamentales  en  el  mismo  período,  dando  respuesta  a  las
interrogantes que formula, en los términos que requiere. (42443 de 22/11/2019). A Municipalidad
de Chañaral
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°111. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 26 de noviembre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Cicardini  , doña Daniella . Detención de personas en su comuna durante las
movilizaciones que se iniciaron el 18 de octubre recién pasado y acerca de las denuncias por
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 217 de 224
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
vulneraciones  de  derechos  fundamentales  en  el  mismo  período,  dando  respuesta  a  las
interrogantes que formula, en los términos que requiere. (42442 de 22/11/2019). A Municipalidad
de Alto del Carmen
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°125. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 17 de diciembre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Cicardini , doña Daniella . Número de personas que han sido lesionadas, desde el mes
de octubre del presente año a la fecha, a raíz de las movilizaciones sociales, en los términos que
requiere. (43824 de 12/12/2019).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°125. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 17 de diciembre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Cicardini , doña Daniella . Número de personas que han sido lesionadas, desde el mes
de octubre del presente año a la fecha, a raíz de las movilizaciones sociales, en los términos que
requiere. (43823 de 12/12/2019).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°125. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 17 de diciembre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Cicardini , doña Daniella . Número de personas que han sido lesionadas, desde el mes
de octubre del presente año a la fecha, a raíz de las movilizaciones sociales, en los términos que
requiere. (43822 de 12/12/2019).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°125. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 17 de diciembre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Cicardini , doña Daniella . Número de personas que han sido lesionadas, desde el mes
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 218 de 224
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
de octubre del presente año a la fecha, a raíz de las movilizaciones sociales, en los términos que
requiere. (43821 de 12/12/2019).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°125. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 17 de diciembre de 2019.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Cicardini , doña Daniella . Número de personas que han sido lesionadas, desde el mes
de octubre del presente año a la fecha, a raíz de las movilizaciones sociales, en los términos que
requiere. (43820 de 12/12/2019).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°145. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 21 de enero de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Cicardini , doña Daniella . Medidas y gestiones que se realizarán por esa Comisión, a fin
de revisar el procedimiento aplicado por el Banco del Estado de Chile, en el caso de la señora
Jocelyn Andrades González , quién habría sido víctima del robo de la totalidad de su dinero
disponible en su cuenta corriente, con fecha 28 de noviembre de 2019, dando respuesta a las
demás interrogantes que se formulan. (45648 de 16/01/2020).
-Diputada Cicardini , doña Daniella . Medidas y gestiones que se realizarán por esa Institución, a
fin de revisar el procedimiento aplicado en el caso de la señora Jocelyn Andrades González , quién
habría sido víctima del robo de la totalidad de su dinero disponible en su cuenta corriente, con
fecha 28 de noviembre de 2019, dando respuesta a las demás interrogantes que se formulan.
(45649 de 16/01/2020). A Banco del Estado de Chile
-Diputada Cicardini , doña Daniella . Posibilidad de requerir a la empresa Entel Chile S.A. los
antecedentes del tráfico de llamadas realizadas entre el 25 de noviembre y 3 de diciembre de
2019, desde el número de celular que se indica, en relación a la denuncia de la señora Jocelyn
Andrades González , quién habría sido víctima del robo de la totalidad del dinero disponible en su
cuenta corriente, con fecha 28 de noviembre de 2019, dando respuesta a las demás interrogantes
que se formulan. (45650 de 16/01/2020). A Subsecretaría de Telecomunicaciones
-Diputada Cicardini , doña Daniella . Estado actual de la solicitud de área de manejo y explotación
de recursos bentónicos, ingresada por el Sindicato de Pescadores y Comercializadores de Algas de
caleta  Los  Bronces,  comuna  de  Freirina,  Región  de  Atacama.  (45652  de  16/01/2020).  A
Subsecretaría de Pesca y Acuicultura
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 219 de 224
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 220 de 224
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Homenajes
Homenaje
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°149. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 29 de enero de 2020.
MINUTO DE SILENCIO EN MEMORIA DE VÍCTIMA DE ALUVIONES EN REGIÓN
DE ATACAMA Y DE HOMBRE ATROPELLADO ANOCHE FUERA DEL ESTADIO
MONUMENTAL
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
La diputada Daniella Cicardini  ha solicitado guardar un minuto de silencio por el sensible
fallecimiento del señor Osvaldo Opazo Godoy , en la zona de El Tránsito, provincia de Huasco,
como consecuencia de los aluviones que han afectado a la Región de Atacama.
Asimismo, la diputada Claudia Mix  ha solicitado guardar un minuto de silencio por el sensible
fallecimiento del señor Jorge Mora Herrera , atropellado anoche en las afueras del estadio
Monumental .
Invito a todos a ponerse de pie.
-Las señoras diputadas, los señores diputados, los funcionarios y los asistentes a las tribunas
guardan, de pie, un minuto de silencio.
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Muchas gracias.
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 221 de 224
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Comisiones y grupos
Intervención en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°5.
Legislatura: Legislatura número 367. Fecha: viernes 15 de marzo de 2019. Comisión:
Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11934-
15.
INFORME DE LA COMISIÓN DE HACIENDA REFERIDO AL PROYECTO DE LEY
QUE REGULA LAS APLICACIONES DE TRANSPORTE REMUNERADO DE
PASAJEROS Y LOS SERVICIOS QUE A TRAVÉS DE ELLAS SE PRESTEN
________________________________________________________________________ BOLETÍN
N° 11.934-15
Tratado y acordado en la sesión celebrada los días 12 y 14 de marzo de 2019, con la asistencia
de los diputados señores Pepe Auth Stewart; Giogio Jackson Drago; Carlos Kuschel Silva; Pablo
Lorenzini Basso (Presidente); Patricio Melero Abaroa; Manuel Monsalve Benavides; Daniel
Núñez Arancibia; José Miguel Ortiz Novoa; Leopoldo Pérez Lahsen; Guillermo Ramírez Diez;
Alejandro Santana Tirachini; Marcelo Schilling Rodríguez; Gastón Von Mühlenbrock Zamora.
En la segunda sesión, el diputado señor Monsalve fue reemplazado por la diputada señorita
Daniella Cicardini Milla.
La diputada Cicardini señaló que el proyecto debiera contemplar recursos para un aumento de
fiscalizadores.
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 222 de 224
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Integración
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°29. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: martes 28 de mayo de 2019.
INTEGRACIÓN DE COMISIONES DE REJA Y DE PÓRTICO
El señor FLORES, don Iván (Presidente).-
Propongo a la Sala integrar las comisiones de Reja y de Pórtico, que deberán recibir a su
excelencia el Presidente de la República el próximo sábado 1 de junio, con los siguientes señores
diputados y señoras diputadas:
Comisión de Reja: diputada Andrea Parra , Partido por la Democracia, y diputados Sebastián
Álvarez , Evópoli ; Sergio Gahona , UDI ; Cosme Mellado  , Partido Radical; Juan Santana  , Partido
Socialista; Frank Sauerbaum , Renovación Nacional, y Osvaldo Urrutia , UDI.
Comisión de Pórtico: diputadas Daniella Cicardini  , Partido Socialista, y Carmen Hertz  , Partido
Comunista, y diputados Diego Schalper  , Renovación Nacional; Sebastián Torrealba  , Renovación
Nacional; Daniel Verdessi, Democracia Cristiana ; Pablo Vidal , Revolución Democrática, y Gastón
von Mühlenbrock , UDI.
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°89. Legislatura:
Legislatura número 367. Fecha: miércoles 16 de octubre de 2019.
INTEGRACIÓN DE COMISIÓN ESPECIAL INVESTIGADORA
La señora CARVAJAL, doña M.a Loreto (Presidenta en ejercicio).-
Propongo a la Sala integrar la Comisión Especial Investigadora encargada de investigar la
actuación de los órganos del Estado competentes, en particular del Ministerio del Medio Ambiente,
Ministerio de Obras Públicas, Ministerio de Agricultura y Ministerio del Interior y Seguridad Pública,
así como de sus órganos y servicios dependientes, en relación con la gestión y administración de
los recursos hídricos para enfrentar la situación de sequía, así como para adaptarse en dicho
ámbito a los efectos del cambio climático, desde el año 2010 a la fecha, con los diputados Gabriel
Ascencio , Ramón Barros  ; la diputada Daniella Cicardini  ; los diputados Sergio Gahona  , Diego
Ibáñez , Issa Kort , Andrés Longton ; la diputada Carolina Marzán ; los diputados Cosme Mellado ,
Daniel Núñez ; la diputada Ximena Ossandón , y los diputados Diego Schalper y Marcelo Schilling .
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 223 de 224
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 224 de 224
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Indicacion en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°8.
Legislatura: Legislatura número 367. Fecha: martes 26 de marzo de 2019. Comisión:
comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12426-
06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA LA LEY N°18.700, ORGÁNICA CONSTITUCIONAL SOBRE
VOTACIONES POPULARES Y ESCRUTINIOS, PARA PRIVILEGIAR LA CERCANÍA
AL DOMICILIO DEL ELECTOR EN LA ASIGNACIÓN DEL LOCAL DE VOTACIÓN
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 12 y 19 de marzo de 2019, con la asistencia de las diputadas señoras Daniella Cicardini,
Marcela Hernando, Karin Luck, Andrea Parra, Catalina Pérez y Joanna Pérez (Presidenta); y de
los diputados señores Bernardo Berger, Andrés Longton, Celso Morales, Andrés Molina, Raúl
Saldívar, Renzo Trisotti y Pedro Velásquez.
Sala de la Comisión, a 26 de marzo de 2019
Artículo Nuevo (pasa a ser 2)
En virtud de una indicación suscrita por las diputadas señoras Cicardini, Luck, Parra y Pérez (doña
Joanna), y por los diputados señores Berger, Longton, Molina y Trisotti , aprobada también por
unanimidad (10), se incorporó un artículo 2 al proyecto, pasando el actual artículo único a ser 1,
conforme al cual se introducen dos enmiendas al artículo 12 de la ley N°18.556, sobre Sistema de
Inscripciones Electorales y Servicio Electoral, cuyo alcance se examinará a continuación.

======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 368
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/61580/1/4510_368.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
 Labor Parlamentaria
Daniella Cicardini Milla
Legislatura número 368
Del 11 de marzo de 2020 al 10 de marzo de 2021
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  26 ...................................................................................................................................... 
Indicación en Sala  93 ........................................................................................................................ 
Proyecto de Resolución  96 ................................................................................................................ 
Moción Inadmisible  103 .................................................................................................................... 
Incidentes  105 ................................................................................................................................ 
Petición de oficio  105 ........................................................................................................................ 
Comisiones y grupos  119 .............................................................................................................. 
Intervención en Comision  119 .......................................................................................................... 
Integración  143 ................................................................................................................................. 
Indicacion en Comision  145 .............................................................................................................. 
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 3 de 168
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°30. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 16 de junio de 2020.
PROBLEMAS EN LA ENTREGA DE CAJAS DE ALIMENTOS DE JUNAEB A
ALUMNOS DE LA REGIÓN DE ATACAMA
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra, hasta por tres minutos, la diputada Daniella Cicardini .
La señorita CICARDINI (doña Daniella )[vía telemática].-
Señor Presidente, hemos recibido información en la Región de Atacama por parte de los centros de
apoderados y de alumnos de distintos liceos y colegios, los cuales nos dan a conocer la dura
realidad que viven los alumnos beneficiarios de estas cajas o bolsas de ayuda que entrega la
Junaeb, las que no han sido entregadas en los plazos señalados y esto a propósito de que solo en
dos oportunidades han recibido el llamado por los establecimientos para que se acerquen a buscar
el beneficio siendo entregado de manera parcial.
Según denuncias, la entrega efectivamente se hace de forma parcial, haciendo que no se entregue
a todos los beneficiarios en las instancias señaladas. Por lo tanto, quedan alumnos con derecho a
este beneficio, pero sin su ayuda y esto se produce, según la información que hemos recabado,
porque la mercadería entregada a las concesionarias que trabajan en el establecimiento para
entregar la ayuda a los alumnos llega incompleta. Se habla con los encargados de la Junaeb y
responden que serán entregadas en otra oportunidad, pero que nunca llega y solo se recibe una
nueva ayuda cuando corresponde una nueva fecha de entrega, lo cual como es de costumbre
llega incompleta.
Nos  han  llegado  varios  instructivos  de  los  establecimientos  educacionales  y  nos  llama
profundamente la atención el contenido de aquellos; o sea, particularmente nos preocupa aclarar
la veracidad de la que se señala en estos instructivos, en el sentido de que la entrega de esta
ayuda se realice haciendo llamadas a sus alumnos y a sus familias a retirarlas hasta agotar stock
como si se tratase de verdaderos ofertones, ignorando que esto, además de desorden, puede
generar prácticamente una verdadera competencia que no solo pasa a llevar la dignidad de las
personas, sino, además, aglomeraciones que podrían poner en riesgo la salud de los alumnos, de
sus familiares y de todo el personal presente en los recintos por la contingencia sanitaria.
Quiero señalar, además, que en al menos uno de estos instructivos que se lee expresamente que
esta modalidad que entrega hasta agotar stock es por instrucciones de la Junaeb, lo cual, insisto,
para mí sería de tremenda gravedad. De ser efectivo, acá no solo no se estaría haciendo entrega
de la ayuda suficiente para los alumnos y en condiciones necesarias, sino, además, esa misma
precariedad se presta para esta modalidad que me parece insólita y que, a todas luces, se podría
prestar para que no solo no se respeten las condiciones mínimas de distanciamiento social y de
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 4 de 168
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
prevención sanitaria requeridas por la pandemia para proteger a los estudiantes y sería peor y aún
más grave si es que esto se está realizando a propósito de las instrucciones de la propia Junaeb .
En consecuencia, solicito se oficie al director nacional de la Junaeb y a la directora regional de
Atacama de la Junaeb, a fin de que mejoren estos procedimientos de entrega que me parecen
insólito, por decir lo menos, y que, además, se haga cumplimiento estricto de la entrega de estos
beneficios al total de los alumnos beneficiarios y que se cumplan con los plazos señalados para no
generar más incertidumbre de la que ya tienen las familias de estos alumnos beneficiarios.
He dicho.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°36. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 2 de julio de 2020.
EXTENSIÓN DE PERMISO POSTNATAL PARENTAL Y DE FUERO MATERNAL
DURANTE ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL POR CALAMIDAD
PÚBLICA (PROPOSICIÓN DE LA COMISIÓN MIXTA. BOLETINES NOS 13364-
13, 13376-13 Y 13384-13)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde tratar el informe de la Comisión Mixta, recaído en el proyecto de ley, iniciado en
mociones refundidas, que modifica el Código del Trabajo, para extender transitoriamente el
permiso posnatal parental, hasta el cese del estado de excepción constitucional de catástrofe
por calamidad pública, decretado con motivo de la expansión de la enfermedad covid-19.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para el uso de la palabra se otorgarán tres minutos
base por bancada, más 90 minutos distribuidos de forma proporcional.
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Mixta. Documentos de la Cuenta N° 19 de este boletín de sesiones.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra, hasta por seis minutos y treinta segundos, la diputada Daniella Cicardini .
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 5 de 168
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
La señorita CICARDINI (doña Daniella ) [vía telemática].-
Señor Presidente, en primer lugar, quiero decir que llegar a este punto, con toda la oposición
brutal que ha habido a esta iniciativa, ha sido posible solo por la lucha constante que han dado, y
siguen dando, miles de mujeres madres, trabajadoras, para que este postnatal de emergencia se
haga realidad, lucha que han dado con la mayor fuerza, amor, convicción y motivación que puede
haber en la vida, cual es la de proteger la salud y el bienestar de sus hijos e hijas, y el de su
familia.
Agradezco a los diputados y diputadas de gobierno que han tenido la empatía y han sido capaces
de ponerse en el lugar de esas madres y padres que sienten la angustia y la incertidumbre de no
saber con quién dejar a sus hijos e hijas, porque las salas cuna están cerradas y también por la
posibilidad  de  aumentar  el  riesgo  de  contagio  de  coronavirus,  al  tener  que  exponerlos
directamente o al exponerse ellas mismas a un mayor riesgo de contagio, que no seguiré
profundizando, porque es de sentido común.
¿Cuál fue la respuesta del gobierno a ese llamado transversal? Iniciar una mezquina y absurda
defensa de la Constitución de Pinochet; iniciar un gallito con el Congreso e intentar pasar a llevar
su autonomía, e instruir a los parlamentarios de su sector a enredarse en una discusión sobre
artículos legales, a cuadrarse con la letra de la ley, a cuadrarse con un papel, mientras que allá
afuera lo que está en juego y en riesgo es la salud y la vida.
Como  decía  un  cartel  que  parafraseaba  al  libro  El  Principito,  y  que  se  repitió  en  las
manifestaciones de octubre pasado, verdaderamente lo esencial es invisible a los ojos de este
gobierno. Pero no se asusten los defensores de la Constitución por lo que digo -no estoy
cometiendo ningún sacrilegio-, porque incluso en ese plano tenemos los argumentos y la
convicción de estar actuando como se debe y la convicción de que este proyecto de ley es
admisible, porque esto no se trata de un proyecto de seguridad social; no está vinculado a un
derecho permanente de seguridad social de madres y padres, sino a resguardar la vida de los
niños recién nacidos.
Es excepcional y transitorio ante la pandemia que amenaza la vida, la integridad física y psíquica,
y la salud de esos niños y niñas.
No supone un mayor gasto directo, porque es de tipo colateral o indirecto; no infringe el artículo
65, relativo a gasto, porque el financiamiento de estas prestaciones ya está vinculado con la ley
de presupuestos.
A pesar de eso, en un momento de la mayor emergencia sanitaria, el gobierno prefiere optar, y
muchos de sus parlamentarios, por tomar el camino de cuestionar la admisibilidad y poner en
riesgo lo esencial y lo urgente, que es el derecho a la salud y la vida, que están incluidos en
normas de la Constitución, en el artículo 19, número 9º, que debiesen tener prioridad sobre
cualquier otro, más tratándose de los derechos de los niños y niñas, a lo que nuestro país está
obligado por convenciones y acuerdos internacionales.
Finalmente, después de cien días de tramitación en medio de esta emergencia terrible, el gobierno
recién se digna a plantear una respuesta, la que nuevamente pone el resguardo de lo económico
por sobre la salud de las personas, y carga nuevamente los costos de la crisis a los propios
recursos de los trabajadores -en este caso, trabajadoras- a través del seguro de cesantía, y que
además podría obligar al lamentable espectáculo de miles de mujeres haciendo fila con sus bebés,
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 6 de 168
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
exponiéndose de nuevo para hacer efectivo el seguro, que además, en la mayoría de los casos,
corresponde a montos muy bajos.
Ahora, si el gobierno insiste con esta iniciativa, y no entrega otra alternativa, podríamos
considerarla para poder incorporar a cuidadores de menores, que hoy no tienen otra opción. Sin
embargo, es una idea que, así como hoy está, deja fuera a las trabajadoras de casa particular y
además perjudica a madres que hoy sí cuentan con el beneficio del posnatal.
Por lo tanto, el proyecto del gobierno no es incompatible con este proyecto de extensión del
posnatal, y dicha extensión se podría combinar para recién después de eso, y solo en último caso,
recurrir al uso de esos fondos.
Por todo aquello hago un llamado al gobierno a dejar de lado la mezquindad y a dejar de impedir
el avance de esta iniciativa.
La bancada del Partido Socialista votará a favor. También llamo a mis colegas a ser consecuentes
con la votación que permitió que aprobáramos en mayo este proyecto de posnatal de emergencia
por amplia mayoría, iniciativa que ha sido impulsada por parlamentarios de todos colores políticos
y que debe ser transversal porque estamos hablando de la tranquilidad de trabajadoras y de la
salud de los más indefensos de nuestra población.
No quiero sustraerme de realizar un homenaje -lo hago en nombre de la bancada de diputados del
Partido Socialista- y de entregar mis condolencias a la familia de la ex-Presidenta Michelle
Bachelet con motivo del fallecimiento de la señora Ángela Jeria , una mujer digna y consecuente,
una luchadora que soportó las torturas de la dictadura junto a su hija, y el dolor del asesinato de
su marido, el general Bachelet , a manos de la dictadura; una mujer que también fue madre y que
pasó por la vida con una mirada serena, pero comprometida con la lucha por la democracia.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°39. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 8 de julio de 2020.
FACULTAD A AFILIADOS AL SISTEMA DE CAPITALIZACIÓN INDIVIDUAL PARA
RETIRAR PARTE DE FONDOS PREVISIONALES DURANTE VIGENCIA DEL
ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE CATÁSTROFE POR COVID-19
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 13501-07,13617-07 Y
13627-07)
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, iniciado en
mociones refundidas, que modifica la Carta Fundamental para incorporar como parte del
derecho a la seguridad social la facultad de los afiliados a un sistema de capitalización
individual de retirar parte de sus fondos previsionales durante la vigencia de un estado de
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 7 de 168
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
excepción constitucional de catástrofe.
De conformidad con los acuerdos de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este
proyecto las diputadas y diputados podrán hacer uso de la palabra hasta por cinco minutos,
por lo cual deberán inscribirse para intervenir hasta las 11:00 horas del día de hoy. Durante la
discusión no se podrá pedir la clausura del debate.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Matías Walker .
Antecedentes:
Mociones:
-Boletín N° 13501-07, sesión 22ª de la presente legislatura, en miércoles 13 de mayo de
2020.Documentos de la Cuenta N° 5;
-Boletín N° 13617-07, sesión 36ª de la presente legislatura, en jueves 2 de julio de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 32, y
-Boletín N° 13627-07, sesión 36ª de la presente legislatura, en jueves 2 de julio de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 37.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento. Documentos de la
Cuenta N° 3 de este boletín de sesiones.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Señor diputado, no estaba informado de aquello, pero me imagino que usted tiene los
antecedentes. Sin embargo, no voy a suspender la sesión, porque no hay nadie que me
reemplace.
Por lo tanto, para continuar la discusión, tiene la palabra la diputada Daniella Cicardini .
La señorita CICARDINI (doña Daniella) .-
Señor Presidente, primero, quiero señalar que no nos gusta que la gente tenga que recurrir a sus
propios fondos en las AFP como solución para enfrentar esta crisis, pero hoy Chile no cuenta con
un sistema de seguridad social solidario como al que aspiramos, el gobierno no ha entregado una
propuesta real de solución ante esta catástrofe sanitaria y social, y tampoco el gobierno ha
entregado el ingreso familiar de emergencia extendido a la clase media, que hemos solicitado en
reiteradas oportunidades.
¿Y cuál es la solución del gobierno? Más deuda a la clase media asfixiada por la morosidad y
beneficios insuficientes que, además, están llegando tarde a los más vulnerables.
Entonces, frente a eso, no tenemos derecho a negar a los trabajadores y trabajadoras una
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 8 de 168
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
pequeña parte de sus fondos de pensiones, que es lo que plantea este proyecto: una solución
extraordinaria por única vez, con un mecanismo de restitución posterior que, a mi juicio, se puede
incluso discutir, al igual que podemos mejorar esta iniciativa.
Tampoco nos gusta que la gente tenga que usar su seguro de cesantía. Sin embargo, el gobierno
no solo no tuvo problemas para hacerlo, sino que fue su propia propuesta, y frente a dejar a la
gente sin nada, nos vimos en la obligación y el deber de apoyar la iniciativa, porque insisto en que
estamos en una emergencia.
Entonces, ¿cuál es la diferencia que plantea el gobierno entre hacer uso de los recursos del seguro
de cesantía y retirar los recursos de los fondos de las AFP si ambos, supuestamente, pertenecen a
los trabajadores y trabajadoras? ¿Acaso será porque el seguro de cesantía mantiene la producción
y beneficia a las grandes empresas y, en cambio, el retiro de los fondos toca y abre una grieta en
el millonario negocio de las AFP?
El gobierno dice que los fondos de las AFP tienen como fin exclusivo las pensiones, lo que incluso
es discutible, pero si vamos a la esencia, tanto el seguro de cesantía como los fondos de las AFP
están destinados exactamente a lo mismo: sobrevivir cuando se dejó de trabajar o cuando ya no
se puede trabajar temporal o definitivamente.
Y, en último caso, yo le quiero preguntar lo siguiente a la ministra del Trabajo: ministra -por su
intermedio, señor Presidente-, si alguien se está ahogando en medio del mar y nos ve a usted y a
mí pasando arriba de un barco, y nos pide ayuda a gritos, si usted no tiene un salvavidas, pero sí
una tabla que puede flotar, ¿qué le va a contestar a esa persona que se está ahogando y depende
de usted poder apoyarla para que pueda sobrevivir: que lo siente en el alma y que no le puede
tirar esa tabla porque no fue diseñada para esos fines? ¿Eso le va a contestar, ministra? Y no nos
diga que el salvavidas que entregó el gobierno es el plan que entregó hace unos días, porque ese
es un salvavidas de plomo, porque es más deuda para la clase media. ¿O le va a contestar a esa
persona que se está ahogando que es inconstitucional, que no está facultada para tirarle esa
tabla? ¿Eso le va a decir? ¿Qué cree que va a pasar con todas las personas que vamos arriba del
barco de los privilegios? ¿Qué cree que va a pensar esa persona de nosotros: “Qué buenitos son,
están pensando en mí y en mi futuro, en que no cometa el tremendo error de utilizar ese
instrumento inadecuado para salvarme hoy cuando me estoy ahogando”? ¿Usted cree que eso es
lo que va a decir esa persona? Quiero decirle que así de absurdos y ridículos suenan todos estos
argumentos en contra del retiro de los fondos y muchas de nuestras discusiones a oídos de la
gente que hoy se está ahogando y está luchando para sobrevivir. El gobierno no lo ha entendido;
no ha entendido la urgencia y la gravedad de la situación, y por eso sigue llegando tarde con las
soluciones.
Nos han acusado de obstruccionistas, de sacrilegio ante la Constitución, de que somos populistas
por plantear algunos temas que, incluso, el propio gobierno ha tenido que retroceder y tomar,
como fue el aumento del ingreso familiar de emergencia (IFE) y su cobertura, el posnatal de
emergencia, etcétera. El problema es que esa porfía y esa demora no nos afectan a ninguno de
nosotros, pero ha significado sufrimiento, poner en riesgo la salud, la vida e, incluso, pasar hambre
para muchos y muchas.
Queremos cambiar el modelo de la AFP por un sistema de seguridad social humano y solidario,
pero hoy lo que nos convoca es la emergencia, porque se está quemando la casa; lo que nos
convoca es apagar el hambre, lo que nos convoca es salvar vidas.
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 9 de 168
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Por eso, llamo a todos los parlamentarios a respaldar y a aprobar este proyecto de ley, porque
puede ser una tabla que puede salvar vidas.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°45. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 21 de julio de 2020.
ANÁLISIS DE AUMENTO EN COBRO DE SERVICIO DE ELECTRICIDAD A TODOS
LOS CHILENOS, EN PARTICULAR A LAS FAMILIAS MÁS VULNERABLES
(PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Esta sesión tiene por objeto analizar el aumento excesivo en el cobro de la electricidad a todos
los chilenos, en particular a las familias más vulnerables del país.
A esta sesión han sido citados el ministro de Economía, Fomento y Turismo, señor Lucas
Palacios Covarrubias , y el ministro de Energía, señor Juan Carlos Jobet Eluchans.
Adicionalmente, han sido invitados el superintendente de Electricidad y Combustibles, señor
Luis Ávila Bravo , y el fiscal nacional económico, señor Ricardo Riesco Eyzaguirre .
De conformidad con el acuerdo de los Comités Parlamentarios adoptado el 29 de mayo de
2018, los proyectos de resolución relacionados con el tema de esta sesión especial y que
deban ser votados en ella solo podrán ser presentados durante los primeros treinta minutos de
la sesión.
Los Comités Parlamentarios podrán hacer uso de la palabra hasta por los tiempos indicados a
continuación: Comité Renovación Nacional e Independientes, 13:56 minutos; Comité Unión
Demócrata Independiente, 11:37 minutos; Comité Socialista, 6:35 minutos; Comité Demócrata
Cristiano e Independientes, 6:12 minutos; Comité Mixto Liberal, Comunes, Convergencia Social
e  Independientes,  4:15  minutos;  Comité  Comunista,  3:29  minutos;  Comité  Mixto
Humanista–Federación  Regionalista  Verde  Social–Ecologista  Verde–Independientes,  3:06
minutos; Comité Partido por la Democracia, 3:06 minutos; Comité Revolución Democrática,
2:43 minutos; Comité Radical e Independientes, 2:43 minutos, y Comité Evolución Política, 2:19
minutos.
Para referirse a un punto de Reglamento, tiene la palabra, vía telemática, el diputado Jaime
Mulet .
El señor MULET (vía telemática).-
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 10 de 168
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Señor Presidente, solo quiero informar, para que quede constancia, que la Comisión de Obras
Públicas, Transportes y Telecomunicaciones tiene que sesionar, razón por la cual los diputados
que la integramos nos vamos a retirar de la sesión de Sala.
El señor FLORES, don Iván (Presidente accidental).-
Tiene la palabra la diputada Daniella Cicardini .
La señorita CICARDINI (doña Daniella) .-
Señor Presidente, no sé si se está considerando el tremendo impacto de las alzas en las cuentas
que se han registrado con motivo de esta pandemia.
Todos los colegas han recibido denuncias, y en el caso de mi región -Atacama- todos los días me
llegan denuncias, porque esta pandemia significa confinamiento, encierro, que los niños estén en
las casas y no en la escuela, teletrabajo y, por supuesto, también significa mucho mayor consumo
en calefacción, porque, lamentablemente, la pandemia ahora coincide con el invierno.
Una sola hora de uso de calefactor eléctrico al día significa hasta 6.500 pesos extra en la cuenta
mensual de cada familia. Si consideramos que se utiliza tres horas, el aumento llegará a casi
20.000 pesos extra en la cuenta mensual, lo que es grave considerando que esta pandemia ha
traído desempleo y crisis económica y social.
Existen proyecciones que indican que en algunos lugares se están registrando aumentos de
consumo de energía eléctrica de 50 y 60 por ciento, debido al confinamiento derivado de la
pandemia. A eso hay que sumar que muchas familias están sobrepasando el límite de invierno de
430 kilowatt/hora, que estaba pensado para incentivar el ahorro de energía en esta época, pero
que, lamentablemente, debido a esta circunstancia extraordinaria, hoy no sirve, porque las
familias están obligadas a quedarse en sus casas y con ello el consumo de energía es mucho
mayor.
Lo que más me preocupa es que las empresas empezarán a cobrar según las mediciones reales,
en lugar de los promedios, y las correspondientes boletas vendrán con más recargos para las
familias, porque están reflejando el mucho mayor consumo como consecuencia del encierro.
Además, las empresas comenzarán a reflejar en las boletas el cobro por encima del promedio
estimado, que se hizo en abril y mayo, al incluir en la cuenta la diferencia a su favor que no se
cobró en los meses previos porque no se pudo acceder a los medidores.
Allí es donde veo que se puede producir una tormenta perfecta, porque en muchas familias hay
integrantes que han perdido su trabajo y, como resultado de ello, no podrán pagar la deuda.
Probablemente, el ministro nos responderá que a nadie se le cortará el suministro de los servicios
básicos, como resultado del acuerdo alcanzado entre el gobierno y las empresas, pero en la
Comisión  de  Minería  y  Energía  nunca  pudimos  revisar  ese  acuerdo,  aunque  lo  pedimos
reiteradamente. También pedimos establecer eso por ley y no “a lo amigo”, pero tampoco
sucedió. Además, el gobierno responde con un veto a un proyecto que resuelve democráticamente
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 11 de 168
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
el Congreso Nacional, pero no voy a profundizar en eso.
El gran problema que se nos vendrá a futuro es que miles de hogares no podrán pagar y
empezarán a acumular deudas, lo que podría significar que un hogar no pueda pagar una boleta
de 50.000 pesos. Tan solo entre junio y septiembre, esa familia podría acumular 200.000 pesos de
deuda.
Veo que esta situación es de una gravedad tremenda. ¿Qué pasará en los próximos días, cuando
se empiece a cobrar la deuda prorrateada en cuotas, por ejemplo, a cinco meses, como han
señalado algunas empresas distribuidoras?
Le pido al gobierno que ojalá no llegue tarde una vez más, y que el día de mañana no nos digan
que esta situación grave no se vio venir. Ojalá exista un nuevo acuerdo, un diálogo con las
empresas que pueda aumentar las cuotas de pago. ¿Por qué no 24 cuotas, que es lo más
razonable para que el aumento no sea significativo? ¿Por qué no mantener el no cobro de límite de
invierno, que fue lo que tanto le pedimos al gobierno y a lo que, tozudamente, se negó?
Obviamente,  no  queremos  volver  a  recargar  el  costo  del  bolsillo  de  los  trabajadores  y
trabajadoras…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°48. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 23 de julio de 2020.
FACULTAD A AFILIADOS AL SISTEMA DE CAPITALIZACIÓN INDIVIDUAL PARA
RETIRO DE PARTE DE FONDOS PREVISIONALES DURANTE VIGENCIA DEL
ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL DE CATÁSTROFE POR COVID-19
(TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 13501-07, 13617-07
Y 13627-07, REFUNDIDOS)
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto
de reforma constitucional, iniciado en mociones refundidas, que permite el retiro excepcional
de los fondos acumulados de capitalización individual en las condiciones que indica (boletines
refundidos Nos 13501-07, 13617-07 y 13627-07).
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, el tiempo destinado para la discusión de este
proyecto se distribuirá de la siguiente forma: 7 minutos base para las bancadas que tengan dos
o más Comités y 4 minutos para las demás. Asimismo, se distribuirán 60 minutos adicionales
entre las bancadas, de manera proporcional.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado. Documentos de la Cuenta N° 1 de este boletín de sesiones.
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 12 de 168
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Ha terminado su tiempo, señor diputado. Tiene la palabra la diputada Daniella Cicardini Milla .
La señorita CICARDINI (doña Daniella) .-
Señor Presidente, por su intermedio, le digo al Presidente Piñera: no vete. Hágalo por los chilenos
y las chilenas que están pasando hambre.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°69. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 8 de septiembre de 2020.
RECONOCIMIENTO DE PUEBLO CHANGO COMO ETNIA INDÍGENA DE CHILE
(TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 11188-17 Y 11335-
17)
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones incorporadas por el Senado en el
proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas, que modifica la ley N° 19.253, que Establece
Normas sobre Protección, Fomento y Desarrollo de los Indígenas, y crea la Corporación
Nacional de Desarrollo Indígena, para reconocer al pueblo chango como etnia indígena de
Chile.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este proyecto se otorgarán
cinco minutos base a las bancadas que tengan dos o más Comités, y tres minutos al resto de
las bancadas.
Las bancadas deben hacer llegar a la Mesa los nombres de los diputados y diputadas que van a
intervenir respecto de este proyecto de ley.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 36ª de la presente legislatura, en jueves 2 de julio de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 18.
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 13 de 168
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Tiene la palabra la diputada Daniella Cicardini .
La señorita CICARDINI (doña Daniella) .-
Señor Presidente, este no es cualquier día para cientos y cientos de familias que integran un
mismo pueblo, que, bajando por las costas de caleta en caleta y navegando sobre las aguas desde
el extremo norte de nuestro país hacia la Región de Atacama, hacia la Región de Coquimbo, se
encuentran hoy reunidos con gran ansiedad, con mucha expectativa y, obviamente, también con
mucha esperanza, muy atentos a lo que va a ser esta votación. Hablo del pueblo chango, los
ancestrales pescadores del mar, los constructores de balsas de cuero de lobo de mar.
Para nosotros, y en especial para mí, como autora del proyecto, es una tremenda satisfacción
llegar a este punto de su tramitación. Han pasado ya casi cuatro años desde la preparación y
presentación de esta iniciativa, que se elaboró hablando con historiadores, con académicos; se
hizo, además, sobre la base de un trabajo territorial, por el cual estuvimos en distintas caletas
conversando con comunidades changas. Porque, obviamente, la idea era poder conocer sus
sueños, sus anhelos, qué esperaban; cómo era esa cultura, esa idiosincrasia, ese legado, que
finalmente hoy día está más vivo que nunca.
Pero para el pueblo chango no solo se trata de estos cuatro años, sino de mucho más. Esto
significa el comienzo del cumplimiento de un anhelo histórico, de un derecho y de una meta de
generaciones de integrantes del pueblo chango. Para ellos la elaboración y la aprobación de esta
iniciativa  significa  mucho  más  que  simplemente  ser  agregados  en  el  listado  de  pueblos
reconocidos en la ley indígena: significa dignidad; significa que el Estado reconoce lo que para
ellos es evidente, cual es que no son un pueblo extinto, sino un pueblo que vive, que surca las
aguas y las costas de nuestro mar día a día en busca del sustento, tal y como lo hicieron siglos
antes sus antepasados; significa valorar como se merece el legado común de todo un pueblo, su
identidad, sus costumbres, su aporte cultural y, de manera muy especial, sus técnicas de pesca,
su arte rupestre, su idiosincrasia y sus tradiciones como hombres y mujeres de mar.
El que se apruebe hoy esta iniciativa también significa para ellos rendir un merecido homenaje a
sus antepasados, e incluso a integrantes recientes de comunidades changas que anhelaron este
momento, pero no pudieron vivir para verlo convertido en realidad. Y aquí me refiero a don
Roberto Álvarez , el último chango constructor de balsas, quien falleció en 1987, pero el cual sigue
siendo recordado con cariño y orgullo por los suyos, especialmente por su familia, allá en la caleta
Chañaral de Aceituno, en la comuna de Freirina, Región de Atacama.
Señor Presidente, no puedo dejar de señalar la posibilidad de concretar este anhelo como parte de
un contexto más amplio de la deuda del Estado de Chile con nuestros pueblos originarios, como
parte de la necesidad de establecer un nuevo trato con y hacia los pueblos indígenas.
El no reconocimiento del pueblo chango ha sido parte de las injusticias que ha caracterizado la
relación histórica del Estado con las culturas ancestrales. Porque no solo se comete genocidio o se
extingue un pueblo con violencia física, con cacerías, con masacres horrorosas de genocidio
directo, como cuando se pretendió hacer desaparecer al pueblo Selknam, o con la violencia y la
represión que se han ejercido y se siguen ejerciendo en contra el pueblo mapuche.
El olvido, la invisibilización, la indiferencia, la discriminación, el menosprecio de su cultura, el
declararlos extintos por secretaría, el pretender borrarlos por secretaría son también una forma de
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 14 de 168
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
genocidio por parte del Estado, que es lo que en algún momento ocurrió con el pueblo diaguita, lo
que afortunadamente fue corregido y que ahora espero corrijamos respecto de los integrantes del
pueblo chango, porque ese es un error y una forma de discriminación.
Asimismo, espero que nuestro país, nuestro Estado, corrija la forma en la que se ha relacionado
por siglos con nuestras culturas ancestrales y que ese nuevo trato quede consagrado en una
nueva Constitución , para lo cual es fundamental que los pueblos originarios formen parte de la
convención mixta constitucional o de la convención constitucional, según corresponda. Muchos
creemos que se debe avanzar en el reconocimiento constitucional de los pueblos indígenas y hacia
un Chile plurinacional.
Les pido que comencemos ese camino haciendo justicia, hoy, al pueblo chango, aprobando esta
iniciativa y reconociendo su aporte y algo evidente: que es un pueblo que existe, que está más
vivo que nunca en las costas de nuestro país, en especial en la Región de Atacama.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°86. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 13 de octubre de 2020.
ACUSACIÓN CONSTITUCIONAL DEDUCIDA EN CONTRA DEL EXMINISTRO DE
SALUD SEÑOR JAIME MAÑALICH MUXI
El señor PAULSEN (Presidente).-
De conformidad con lo dispuesto en los artículos 42 y siguientes de la Ley N° 18.918, Orgánica
Constitucional del Congreso Nacional, y 334 y siguientes del Reglamento de la Corporación,
corresponde considerar hasta su total despacho la acusación constitucional deducida por diez
señoras diputadas y señores diputados en contra del exministro de Salud señor Jaime Mañalich
Muxi .
Antecedentes:
-Acusación constitucional deducida en contra del exministro de Salud, señor Jaime Mañalich
Muxi , sesión 74ª de la presente legislatura, en martes 22 de septiembre de 2020. Documentos
de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión encargada de analizar la procedencia de la acusación constitucional
deducida en contra del exministro de Salud, señor Jaime Mañalich Muxi . Documentos de la
Cuenta N° 1 de este boletín de sesiones.
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 15 de 168
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra, hasta por cinco minutos, la diputada Daniella Cicardini .
La señorita CICARDINI (doña Daniella )-.
Señor Presidente, quiero señalar, primero que todo, que el no uso de la cuestión previa por parte
de la defensa del acusado significa un reconocimiento de la admisibilidad formal de esta
acusación. Es importante señalarlo.
Hago presente que resulta de especial relevancia el Capítulo II, que contiene la imputación de
haber infringido gravemente la Constitución y las leyes, a raíz del ocultamiento de datos y la falta
de probidad administrativa, lo que queda de manifiesto no solo por los antecedentes recabados en
la comisión revisora, sino porque asiste la convicción sobre la existencia de un interés público
comprometido en el contexto de la crisis sanitaria, lo que otorga relevancia a los principios
constitucionales de transparencia y probidad administrativa, que permiten sostener la presente
acusación.
Ante la comisión, la destacada periodista Alejandra Matus señaló un subre porte de fallecidos, a
partir de una comparación de la información pública del gobierno, advirtiendo incongruencias en la
cifra de reportes diarios versus la información de departamentos especializados del Minsal.
Asimismo, la presidenta del Colegio Médico de Chile, doctora Izkia Siches , también afirmó que
existieron errores y omisiones graves y evitables, contradiciendo la opinión de expertos, además
de que podría existir negligencia e impericia al no seguir las recomendaciones del consejo asesor,
instando, en relación con el manejo de datos, a determinar si existió intencionalidad o dolo en el
ocultamiento de las cifras reales.
Además, quedó en evidencia que no solo no se adoptaron oportunamente medidas eficaces para
combatir la pandemia, sino que las recomendaciones no fueron escuchadas por la autoridad, como
por ejemplo las estrategias de testeo, trazabilidad y aislamiento, señaladas desde principios de
año, pero que finalmente fueron adoptadas después de cuatro meses o un poco más. Es por eso
que es razonable preguntarse a quién escuchaba finalmente el exministro o bien cuáles son las
otras altas autoridades que tomaron las decisiones o tuvieron injerencia sobre medidas sanitarias
que se alejan de las recomendadas por la OMS y el mundo médico, académico y científico.
No debemos olvidar que la nueva normalidad es un caso paradigmático, como se desprende del
oficio circular No 18, del 17 de abril de este año, dictado por los ministerios de Hacienda e Interior
sin una motivación razonable, pues el intento de retorno de los funcionarios públicos carecía de
razones epidemiológicas y de salud pública, por lo cual se derogaba el oficio circular No 10, del 18
de marzo de este año, que permitía el trabajo remoto de los funcionarios. De más está decir que el
citado acto administrativo fue declarado ilegal por la Contraloría General de la República.
En este punto, el exministro Mañalich no contestó las interrogantes en la comisión revisora, no
explicó las razones de por qué se desentendió de las recomendaciones de expertos ni pudo
justificar los motivos de por qué se tomaron tardíamente las medidas que los distintos expertos
señalaban y por qué debía escuchar, aparentemente, a otras autoridades, cuando era la autoridad
sanitaria la competente para tan relevantes decisiones.
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 16 de 168
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Es por eso que a la hora de pronunciarnos sobre esta acusación no es razonable eludir la
contundente información que ha salido en los últimos días en distintos medios de comunicación,
como la de la jefa de Planificación Sanitaria del Minsal, señora Johanna Acevedo , quien afirmó que
el gabinete del exministro llevaba un conteo paralelo al del Departamento de Epidemiología del
ministerio, declaración que hizo ante la Fiscalía.
Señor Presidente, estamos hablando de las incongruencias en el manejo de las cifras, del
ocultamiento de datos, del desfase de conteos, de un sistema de conteo paralelo poco claro o
totalmente desconocido en su metodología, incluso para los funcionarios y expertos del propio
Minsal . De eso estamos hablando: de la falta a los deberes de veracidad de los funcionarios
públicos, y hasta donde sé, la falta de probidad, en su dimensión de veracidad, así como las
exigencias de transparencia en la entrega de información pública no es un hecho inédito e
inesperado, no es una enfermedad no conocida. Se trata de un principio fundamental, conocido y
permanente, que deben respetar todas y todos los funcionarios públicos en nuestro país.
Chile y las familias de los más de 13.000 fallecidos necesitan hacer un escrutinio de sus
autoridades. No podemos permitir que se instale la falta de transparencia como política aceptada
respecto del manejo de datos de la gestión pública y menos aún de un ministerio tan sensible
como es el Minsal.
Existe un interés público respecto del acceso a esta información, siendo injustificada la negativa
por parte de algunos actores a su entrega, pues los hechos conocidos por las investigaciones
periodísticas deben hacernos reflexionar.
Es por eso que me he formado la convicción de que esta acusación constitucional tiene mérito, y
sobre la base de estos razonamientos y de conformidad con el artículo 52, número 2, letra c), de la
Constitución Política, debe ser votada favorablemente.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°98. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 10 de noviembre de 2020.
FACULTAD A AFILIADOS A SISTEMA DE CAPITALIZACIÓN INDIVIDUAL PARA
NUEVO RETIRO DE FONDOS PREVISIONALES (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 13736-07, 13749-07 Y 13800-07,
REFUNDIDOS)
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, iniciado en
mociones refundidas, que modifica la Carta Fundamental para establecer y regular un
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 17 de 168
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
mecanismo excepcional de retiro de fondos previsionales, en las condiciones que indica.
Para la discusión de esta reforma constitucional se otorgarán tres minutos a cada diputada o
diputado que se inscriba para hacer uso de la palabra, hasta las 12:00 horas de hoy.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Leonardo Soto .
Antecedentes:
Mociones:
-Boletín N° 13736-07, sesión 64ª de la presente legislatura, en martes 25 de agosto de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 28;
-Boletín N° 13749-07, sesión 65ª de la presente legislatura, en martes 1 de septiembre de
2020. Documentos de la Cuenta N° 34.
-Boletín N° 13800-07, sesión 74ª de la presente legislatura, en martes 22 de septiembre de
2020. Documentos de la Cuenta N° 44.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Constitución, Justicia y Reglamento.
Documentos de la Cuenta N° 19 de este boletín de sesiones.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Daniella Cicardini .
La señorita CICARDINI (doña Daniella) .-
Señor Presidente, ¡mire a lo que hemos llegado! ¡Mire en lo que estamos! ¡De nuevo discutiendo
cómo utilizamos los recursos de los trabajadores y de las trabajadoras!
¿Dónde está la sensibilidad de este gobierno? ¿Dónde está el sentido de urgencia? ¿Dónde está la
empatía para enfrentar una de las crisis sanitarias más graves de los últimos cien años?
Al gobierno no le ha bastado con que los chilenos hayan tenido que utilizar sus recursos para
enfrentar esta pandemia. Digamos las cosas como son: las medidas del gobierno, en términos
económicos, han sido cinco veces menores que el aporte que han hecho todos los chilenos y
chilenas, a través del seguro de cesantía y del primer retiro del 10 por ciento de sus fondos
previsionales.
Al gobierno no le basta con poner trabas, con retirar el IFE y con un sistema burocrático que hace
imposible la obtención de muchos beneficios, sino que ahora, más encima, amenaza con acudir al
Tribunal Constitucional si se aprueba este segundo retiro del 10 por ciento. ¿Con qué cara? En
verdad, me llama profundamente la atención.
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 18 de 168
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Además, convengamos que quienes rechazan con el argumento de querer reformar son los
mismos que utilizan la Constitución para impedir a los trabajadores hacer uso de sus recursos.
¡Tanto que se llenan la boca diciendo defender el derecho de propiedad que está presente en la
Constitución! Lo lamento profundamente.
La verdad es que nunca me ha gustado aprobar proyectos que metan la mano en el bolsillo de los
trabajadores, pero lo hicimos en el primer retiro y lo vamos a volver a hacer hoy porque esta es
una señal de alivio y de esperanza para tantos chilenos y chilenas. Mucha gente utilizó el dinero
del primer retiro para pagar sus deudas y para comprar comida. Todavía hay mucha gente
desempleada. Hay altos índices de desempleo, por ejemplo, en la Región de Atacama, a la que
represento.
El gobierno dice que es super irresponsable aprobar este proyecto de ley, pero lo irresponsable es
tener un sistema de pensiones que con solo retirar un millón de pesos, muchos chilenos se queden
sin platita para su pensión. Irresponsable es tener un gobierno que no ha sido capaz de apoyar a
los chilenos que viven una situación excepcional. Eso es irresponsable, indigno y hay que
cambiarlo.
Estoy completamente de acuerdo con el proyecto de ley y valoro que algunos diputados del
oficialismo quieran aprobarlo, pero lamento las indicaciones que establecen el pago de impuestos
y más deudas para la gente, las que por cierto vamos a rechazar.
Espero que hoy prime la sensatez en este hemiciclo y podamos dar una señal positiva a tanta
gente que lo está pasando pésimo en esta pandemia.
¡Vamos a aprobar este proyecto, y sin letra chica!
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°103. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 18 de noviembre de 2020.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2021
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13820-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en
mensaje, de presupuestos del sector público correspondiente a 2021.
En relación con la discusión en particular del proyecto, los Comités Parlamentarios han
adoptado acuerdos que se encuentran disponibles en los pupitres electrónicos.
Recuerdo a las señoras diputadas y señores diputados que tendremos un receso entre las
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 19 de 168
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
14:00 y las 15:00 horas, para almorzar, y otro entre las 19:00 y las 20:00 horas.
Antecedentes:
-El debate del proyecto se inició en la sesión 100ª, continuó en la 101ª y siguió en la 102ª de la
presente  legislatura,  en  jueves  12,  lunes  16  y  martes  17  de  noviembre  de  2020,
respectivamente.
Tiene la palabra la diputada Daniella Cicardini .
La señorita CICARDINI (doña Daniella) .-
Señor Presidente, ningún chileno o chilena es ajeno al hecho de que la minería es una de las
actividades productivas más importantes para nuestro país y que ayuda enormemente a nuestra
economía. Por eso, me llama profundamente la atención el presupuesto que nos propone el
Ejecutivo para el próximo año, porque tiene variaciones que generan un impacto importante en
Sernageomin y en Cochilco. Sabemos que el Servicio Nacional de Geología y Minería de Chile
cumple la función de garantizar la seguridad de nuestros trabajadores y trabajadoras mineras,
pero, lamentablemente, este presupuesto rebaja los recursos de esas reparticiones.
Sabemos del sacrificio, del esfuerzo y de la dedicación que hay detrás de la actividad que realizan
los trabajadores y trabajadoras mineros. Se levantan todos los días sabiendo que podrían no
regresar a sus hogares. Esa actividad es riesgosa y peligrosa, más aún con la pandemia que
vivimos, ya que ahora también los trabajadores están expuestos a contagios. Por eso, debemos
resguardarlos.
Por otra parte, cuando hablamos de transparencia, cuando luchamos contra las irregularidades
que constantemente advertimos -lo digo a propósito, también, de las múltiples comisiones
investigadoras en las que hemos trabajado-, lo hacemos para fortalecer Cochilco , pero sucede
todo lo contrario, porque el presupuesto rebaja recursos a profesionales y funcionarios de esa
entidad y, además, no permite que la misma se modernice, que es algo a lo que aspiramos.
Por otra parte, en cuanto al fomento de la pequeña y mediana minerías, buscamos potenciar y
mejorar las condiciones de los pequeños y medianos mineros, toda vez que sabemos el rol que
cumplen día a día en nuestros territorios. Además, ello tiene una arista económica, por el
dinamismo que genera en el área a través de la reactivación del comercio local, sobre todo en una
de las regiones más azotadas por el desempleo, como es Atacama. Creíamos que se centrarían los
esfuerzos en esa línea, pero sucede todo lo contrario, porque vemos que este presupuesto no
considera la capitalización de Enami. Ni hablar o pensar en proyectar la modernización real y
efectiva de la Empresa Nacional de Minería.
No quiero dejar de señalar que hay modificaciones que apuntan a eliminar información que existía
en determinadas glosas del presupuesto 2020. La Dipres tomó la decisión de que los recursos de
la Enami ya no serán entregados por el Ministerio de Minería, sino que los mismos dependerán
directamente del Tesoro Público. Eso es tremendamente riesgoso, porque habrá prioridades que
pueden afectar el fomento de la pequeña minería en la toma de decisiones de la Enami, así como
el fortalecimiento de esa actividad productiva tremendamente importante.
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 20 de 168
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Por lo tanto, ingresamos indicaciones para que los recursos entregados por concurso público, una
vez ejecutados, de igual forma sean rendidos al Ministerio de Minería, de modo de pavimentar el
futuro de un ministerio que controle, fiscalice y supervigile todo el rubro de la minería, que es lo
más prudente.
Quiero terminar señalando que también hay una indicación en la partida Tesoro Público, una de las
últimas que discutiremos, que apunta a que en 2021 no se vuelva a repetir este tipo de cambios.
Si la idea es robustecer una empresa estatal como Enami, fomentar la actividad de la pequeña y
mediana minerías, dar seguridad a las trabajadoras y trabajadores de la minería que se sacan la
mugre haciendo patria por nuestro país y, por sobre todo, hacer eficientes los recursos de todos
los chilenos y chilenas, este presupuesto no se condice con esa realidad.
Por eso, llamo a rechazar este presupuesto, y espero que el Ejecutivo mejore su propuesta.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°105. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 24 de noviembre de 2020.
DECLARACIÓN DE NULIDAD DE LEY N° 20.657, QUE MODIFICA LA LEY
GENERAL DE PESCA Y ACUICULTURA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 10527-07)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que declara la nulidad de la ley N°
20.657, que modifica en el ámbito de la sustentabilidad de recursos hidrobiológicos, acceso a
la actividad pesquera industrial y artesanal, y regulaciones para la investigación y fiscalización,
la Ley General de Pesca y Acuicultura, contenida en la ley N° 18.892 y sus modificaciones.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos base a las bancadas que tengan
dos o más Comités, y tres minutos al resto, más noventa minutos distribuidos de manera
proporcional.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Hugo Gutiérrez .
Antecedentes:
-Moción, sesión 122ª de la legislatura 363ª, en martes 19 de enero de 2016. Documentos de la
Cuenta N° 4.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 125ª de la
legislatura 366ª, en martes 15 de enero de 2019. Documentos de la Cuenta N° 11.
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 21 de 168
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
-Informe de la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos, sesión 5ª de la legislatura
367ª, en martes 19 de marzo de 2019. Documentos de la Cuenta N° 9.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Ha concluido su tiempo, diputada. Tiene la palabra la diputada Daniella Cicardini .
La señorita CICARDINI (doña Daniella) .-
Señor Presidente, “ese mar que tranquilo te baña te promete futuro esplendor”. No tengo nada
que explicar ni nada que aclarar en relación con esa frase que todas y todos conocemos y que
hemos escuchado y cantado mil veces. El problema es que aquella promesa a Chile contenida en
el himno nacional no deja de ser solo eso, una promesa lírica, menos, claro, para siete familias
gracias a la nefasta e ilegítima ley de pesca aprobada durante el primer gobierno del Presidente
Sebastián Piñera, que entregó en bandeja y a perpetuidad los derechos de pesca sobre ese mar
que es una promesa.
Esas familias sí pueden decir que disfrutan de un esplendoroso presente y de un mejor futuro. ¿A
costa de qué? A costa de la depredación, del saqueo, del daño a los ecosistemas, todo ello
ocasionado por la pesca de arrastre y por hipotecar el destino de los recursos marinos y el
sustento de la pesca artesanal, de sus trabajadores y de sus familias.
En el contexto de la discusión de la tan conocida “ley Longueira”, durante los años 2011 y 2013,
sectores de la sociedad civil, de la pesca artesanal y de los pueblos originarios manifestaban que
dicha ley atentaba contra el interés nacional, la seguridad alimentaria y los derechos de los
pueblos originarios. En general, su contenido era altamente cuestionado. Lo peor es su origen
ilegítimo y oscuro, que se reveló en parte cuando se conoció que parlamentarios recibieron
presiones, o se pusieron a disposición de malas influencias provenientes de distintos grupos
económicos vinculados con la pesca industrial, los que buscaban beneficiarse de esa ley. Estamos
hablando de que hay senadores procesados. ¡De eso estamos hablando, señor Presidente!
Esta es una ley escrita bajo soborno, bajo un lobby asqueroso e indebido del empresariado
pesquero; es una ley viciada, que carece de toda legitimidad y legalidad ante la ciudadanía.
A estas alturas es casi un sueño esperar que el Presidente Piñera envíe un proyecto para
reemplazar esta ley corrupta. Para qué incomodar al sector de la industria pesquera, que,
claramente, no tiene ningún interés en modificar una coma de una normativa que no solo lo
beneficia, sino que, según muchos antecedentes judiciales, ayudó a escribir, con puntos y comas,
corrompiendo para ello a actores del ámbito político.
Este gobierno, en vez de colaborar con la pesca artesanal, hace todo lo contrario: intenta
minimizar aún más la importancia del mar e invisibilizar la pesca artesanal, incorporando al sector
pesquero como un allegado, como un pariente pobre al Ministerio de Agricultura, en circunstancias
de que lo que debiera hacer es proteger nuestros recursos y riquezas marinas con la creación de
un ministerio del mar que se ocupe de los recursos marinos, de la acuicultura, etcétera. Esa
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 22 de 168
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
cartera debe tener la capacidad de impulsar una política con una mirada estratégica, sustentable
y de largo plazo. Deberíamos estar empujando un ministerio que, efectivamente, tenga como
propósito tratar las materias con la importancia que ellas merecen y regular como corresponde la
pesca artesanal. Eso es lo que deberíamos estar impulsando.
Señor Presidente, no tenemos otro camino que anular esta ley. No tenemos derecho a no hacerlo,
porque la misma vulneró abiertamente el principio de probidad, que protege el interés general por
sobre el particular, y que es aplicable a todos quienes ejercemos una función pública. Por lo tanto,
llamo a esta Sala a tener presente no solo esta discusión, sino todas las que tendrán lugar de aquí
en adelante.
Vamos a aprobar este proyecto de ley.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°112. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 3 de diciembre de 2020.
ESTABLECIMIENTO DE RETIRO ÚNICO Y EXTRAORDINARIO DE FONDOS
PREVISIONALES (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN Nº 13914-
13)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, en segundo trámite constitucional,
que establece un retiro único y extraordinario de fondos previsionales en las condiciones que
indica.
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 108ª de la presente legislatura, en sábado 28 de noviembre de
2020. Documentos de la Cuenta N° 5.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social. Documentos de la Cuenta N° 7 de este
boletín de sesiones.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 8 de este boletín de
sesiones.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Daniella Cicardini .
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 23 de 168
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
La señorita CICARDINI (doña Daniella) .-
Señor Presidente, si bien vamos a apoyar el proyecto de ley, ello se debe a que ya no es el
proyecto original que ingresó el Ejecutivo, porque esta iniciativa ha sido objeto de varias mejoras
durante su tramitación en el Congreso Nacional.
Lo vamos a apoyar, tal como lo hicimos respecto del primer retiro, con mucha convicción, porque
lo único que importa es resolver los problemas de la gente que lo está pasando pésimo en esta
crisis por la pandemia. Se trata de gente que realmente necesita este segundo retiro para
sobrevivir, porque seguimos con deudas, seguimos con muchas situaciones de bajas en los
sueldos, de desvinculaciones y con altos índices de desempleo.
Hoy lo está pidiendo a gritos el pueblo de Chile, ¿y qué obtuvimos del gobierno? Obstrucción,
piedras en el camino.
Tengo la sensación de que el gobierno estorbó esta tramitación, y el ingreso de este proyecto de
ley no significa que haya cambiado de opinión o que finalmente vio la luz, en cuanto a que era
tanta la gravedad de la crisis, que accedió a entregar estos apoyos. No, lo que verdaderamente
buscaba era echar abajo el proyecto que ya había avanzado en el Congreso Nacional, hace varias
semanas, pues no respondía a lo que quería el Ejecutivo: restringir lo que más se pueda, y ojalá
que no saliera, ese proyecto para ayudar a la gente.
A eso se ha dedicado el ministro Briones en este proceso tan difícil que hemos vivido: a que no
lleguen beneficios estatales a la gente que realmente los necesita.
Ellos presentaron esto para corregir al Congreso Nacional, para hacernos volver al camino
institucional. Nunca se habló de un mensaje de humanidad, de un mensaje de solidaridad en la
discusión de este proyecto. Jamás se escuchó algo de eso. Creo que ello se debe a falta de
empatía, porque no se ponen en el lugar de la persona que está sufriendo.
Tenemos la convicción de que debemos avanzar en esta iniciativa. No nos convence recurrir a los
recursos de los propios trabajadores, pero hoy se hace necesario.
De verdad, ministro, hay que rebajar los impuestos a la gente, pero no a Penta, no a Soquimich, no
a Johnson, no a los superricos. Eso es lo que han defendido ustedes durante todo este tiempo; en
cambio, a la gente que sufre, a la clase media, que está tremendamente endeudada, quieren
gravarla con más impuestos.
Ustedes ven todo al revés. Espero que no veten este proyecto, a propósito de los plazos que
quieren establecer.
Por su intermedio, señor Presidente, le pido a la ministra del Trabajo que le diga al Presidente
Piñera que no vete este proyecto, porque la gente lo necesita.
He dicho.
-Aplausos.
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 24 de 168
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°136. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: viernes 29 de enero de 2021.
EXCEPCIÓN EN MATERIA DE REMANENTE NO CONSUMIDO DE CUOTAS DE
CAPTURA DE PESCA DURANTE EL 2020 (SEGUNDO TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13987-21)
El señor AUTH (Presidente accidental).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que establece una excepción a la
Ley General de Pesca y Acuicultura en materia de remanente no consumido de cuotas anuales
de captura durante el 2020.
Para la discusión de este proyecto, se otorgarán cinco minutos a las bancadas con dos o más
Comités y tres minutos a las demás, más treinta minutos distribuidos en forma proporcional.
Diputada informante de la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos es la señorita
Camila Rojas .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 133ª de la presente legislatura, en miércoles 20 de enero de
2021. Documentos de la Cuenta N° 8.
-Informe de la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos. Documentos de la Cuenta
N° 27 de este boletín de sesiones.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Ha concluido su tiempo, señor diputado. Tiene la palabra la diputada Daniella Cicardini .
La señorita CICARDINI (doña Daniella ) [vía telemática].-
Señor Presidente, nadie puede negar que esta pandemia ha generado un daño importante a
distintos sectores productivos, incluida la pesca.
Nuestra  mayor  preocupación  son  los  pescadores  artesanales.  Convengamos  en  que,
efectivamente, han tenido una situación muy difícil durante 2020. Por eso, entiendo el hecho de
que algunos pescadores artesanales, incluidos los de la Región de Atacama, hayan solicitado una
excepcionalidad en el marco de la tragedia que azota al mundo, petición que nadie cuestiona.
Ahora bien, lo que me preocupa es que, en la práctica, la sustentabilidad del recurso corre peligro.
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 25 de 168
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Por eso, quiero poner énfasis en el principio precautorio de la sustentabilidad, el cual forma parte
de nuestro ordenamiento y que debe ser motivo de preocupación al momento de legislar. Digo
esto a propósito de lo que señala el diputado Leonidas Romero sobre capturar, sin distinguir entre
pescadores artesanales e industriales.
Como señaló con mucha claridad el diputado Jorge Brito , si consideramos los números que
entrega la Subpesca, la pesca industrial podría llevárselo todo y más. La sobreexplotación
perjudica, incluso, a la biomasa y los ecosistemas. En ese caso, pierden tanto los pescadores
artesanales como los industriales. A mi juicio, el proyecto debería haber hecho una distinción entre
ambas pesquerías.
Lamento profundamente que se hayan perdido algunas indicaciones discutidas en la Comisión de
Pesca, porque entendíamos que eran medidas necesarias en el complejo escenario que estamos
viviendo.
Ahora bien, hay que entender -lo dijimos en la Comisión de Pesca- que esto no es consecuencia de
una pérdida por no haber capturado durante 2020. Probablemente, esos peces que se salvaron…
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 26 de 168
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°1. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 11 de marzo de 2020.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Cicardini y
Hernando; y de los diputados señores Castro, don Juan Luis; Gahona,
Noman y Vidal, que "Modifica la ley general de servicios eléctricos, en
materia de energía eléctrica, y la ley de concesiones de obras públicas,
para establecer la responsabilidad solidaria de las empresas
concesionarias, en cuanto empresa principal respecto de sus contratistas,
en los casos que indica". Boletín N° 13286-08.
En sesión 25 Legislatura 368 los diputados Sergio Gahona y Nicolás Noman retiran su
patrocinio de este proyecto de ley.
Moción Parlamentaria
Diputadas señoras Cicardini  y Hernando ; y de los diputados señores Castro, don Juan Luis ;
Gahona, Noman y Vidal
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°1. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 11 de marzo de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Castro, don Juan
Luis; Durán, don Jorge; Noman; Santana, don Juan; Silber; Velásquez, don
Esteban, y Vidal; y de las diputadas señoras Cicardini y Hernando, que
"Modifica la ley N°21.185, que Crea un mecanismo transitorio de
estabilización de precios de la energía eléctrica para clientes sujetos a
regulación de tarifas, para delimitar tempo-ralmente su aplicación".
Boletín N° 13287-08.
En sesión 25 Legislatura 368 el diputado Nicolás Noman retira su patrocinio de este proyecto
de ley.
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 27 de 168
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Moción Parlamentaria
Diputados señores Castro, don Juan Luis ; Durán, don Jorge ; Noman; Santana, don Juan ; Silber;
Velásquez, don Esteban, y Vidal; y de las diputadas señoras Cicardini y Hernando
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°2. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 12 de marzo de 2020.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Hernando y Cicardini
; y de los diputados señores Gahona, Garín ; Mellado, don Cosme ; Mellado,
don Miguel ; Saffirio ; Sepúlveda, don Alexis ; Torres, y Velásquez, don
Pedro , que Modifica la ley N°20.416, que Fija normas especiales para las
empresas de menor tamaño, en materia de arbitraje acordado entre
empresas. Boletín N° 13289-03
CONSIDERACIONES
1.- La Legislación Chilena regula la materia de Arbitraje en el Código Orgánico de Tribunales (COT),
Título IX, artículos 222 al 243 y en el Código de Procedimiento Civil, Título VIII, artículos 628 al 644.
En ellos se define, se clasifica y se detallan las materias que cada tipo de Arbitraje debe conocer.
El arbitraje es una manera efectiva de resolución de conflictos, como antesala al sistema
Jurisdiccional, reduciendo el número de conflictos que éstos deben resolver en el día a día de sus
quehaceres.
2.- En el “Compromiso de Arbitraje” las partes, sustraen de la justicia ordinaria sus controversias,
para someterlas al fallo de determinados árbitros. Si los árbitros designados, por cualquier motivo,
no pueden cumplir sus funciones, el compromiso quedará sin efecto y sus conflictos se someterán
a la justicia ordinaria.
A diferencia del Compromiso de Arbitraje, la “Clausula compromisoria”, expresa la intención
general de las partes de someter sus asuntos litigiosos al conocimiento de árbitros que aun no han
sido designados por las partes.
3.- La ley N° 20.416 señala en su artículo 1° que tiene por objeto facilitar el desenvolvimiento de
las empresas de menor tamaño, mediante la adecuación y creación de normas regulatorias que
rijan su iniciación, funcionamiento y término, en atención a su tamaño y grado de desarrollo”. Sin
embargo, encontramos un vacio respecto en materia de ARBITRAJE, siendo reconocido éste último,
como un eficiente método de resolución de conflictos, es de suma importancia dejar de manifiesto
que actualmente se hace difícil para las empresas de menor tamaño, someterse a un Arbitraje,
cuando deben hacerlo en la Región Metropolitana, siendo empresas de regiones. De la misma
forma cuando una empresa pequeña o mediana se somete a un arbitraje con alguna empresa
extranjera, pueden suceder clausulas abusivas que hagan imposible a la empresa nacional poder
realizar un arbitraje justo, ya que por la necesidad de trabajo de algunas de estas empresas de
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 28 de 168
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
menor tamaño, estás aceptan condiciones frente a empresas grandes que luego les hace
imposible llevar adelante un arbitraje justo, como lo puede ser que este fijado incluso en otro pais.
4.- Lo anterior deja de manifiesto la importancia de éste proyecto, también como una Política
pública de descentralización y apoyo a las empresas pequeñas y medianas, fuentes del desarrollo
de nuestro pais. Chile espera algún día ser un país desarrollado y descentralizado, esto queda de
manifiesto como prioridad de la Subsecretaria de Desarrollo Regional entre las que se destacan[1]:
- Contar con mayores atribuciones y competencias a nivel regional y desarrollar acciones de
asociativismo a nivel regional, provincial y comunal para resolver los problemas comunes y apoyar
a los territorios más rezagados o vulnerables.
- Incrementar la participación de los gobiernos regionales en la decisión de la inversión pública;
fomentando el aumento de los recursos de inversión regional.
- Promover la descentralización administrativa, política y fiscal.
5.- Las Micro empresas son consideradas en países desarrollados, como la base de una economía
prospera, beneficiando tanto al propio empresario como a la sociedad que involucra: como
generadoras de mano de obra, crecimiento y competencia de mercados para finalmente obtener
una mayor igualdad en la distribución de ingresos.
En la Unión Europea las PYMES representan el 99,8% de todas las empresas europeas y generan el
58% del PIB Europeo, generando el 67% del empleo privado en dicho continente (BCN).
6.- Los principios de la Declaración sobre el Derecho al Desarrollo de Naciones Unidas de 1986,
donde se define el derecho al desarrollo en su artículo 1 como: “El derecho al desarrollo es un
derecho humano inalienable en virtud del cual todo ser humano y todos los pueblos están
facultados para participar en un desarrollo económico, social, cultural y político en el que puedan
realizarse plenamente todos los derechos humanos y libertades fundamentales, a contribuir a ese
desarrollo y a disfrutar de él”. En cuanto a la persona como ente principal, es clave, en tanto
establece que: “La persona humana es el sujeto central del desarrollo y debe ser el participante
activo y el beneficiario del derecho al desarrollo”. … “Los Estados tienen el deber primordial de
crear condiciones nacionales e internacionales favorables para la realización del derecho al
desarrollo”
7.- Poder fijar el lugar del arbitraje en el domicilio legal de las pequeñas o medianas empresas está
en la línea de proteger a las empresas nacionales frente a las situaciones de abuso contractual
que pueden surgir, tiende en este sentido a fortalecer el arbitraje de manera justa, ayudando a
reducir la cantidad de conflictos que deban resolver los órganos permanentes. Del mismo modo
fortalece la transparencia en la acreditación con respecto a las empresas de pequeñas o
medianas. El proyecto está en la línea de aplacar los efectos de la inequidad en las condiciones de
la negociación.
Por lo anterior y en merito de lo expuesto, los Diputados firmantes acuerdan el siguiente Proyecto
de Ley:
PROYECTO DE LEY
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 29 de 168
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
AGRÉGUESE AL ARTÍCULO NOVENO DE LA LEY 20.416 “FIJA NORMAS ESPECIALES PARA LAS
EMPRESAS DE MENOR TAMAÑO”, EL NÚMERO 8) SEÑALANDO:
8) CUANDO LAS PARTES A TRÁVES DE UNA CLAUSULA ARBITRAL PACTADA EN UN CONTRATO
ENTRE EMPRESAS YA SEAN NACIONALES O EXTRANJERAS QUE ACUERDEN SOMETER UNA O MÁS
CONTROVERSIAS A JUECES ÁRBITROS, EL LUGAR DEL ARBITRAJE SERÁ EL DOMICILIO LEGAL DE LA
MICRO O PEQUEÑA EMPRESA.
Diputadas señoras Hernando y Cicardini ; y de los diputados señores Gahona, Garín ; Mellado, don
Cosme ; Mellado, don Miguel ; Saffirio ; Sepúlveda, don Alexis ; Torres, y Velásquez, don Pedro .
[1]  Vease  pagina  web  de  SUBDERE
http://www.subdere.gov.cl/organizaci%C3%B3n/quienes-somos
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°7. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 25 de marzo de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Monsalve , Leiva ,
Rocafull , Saldívar ; Santana, don Juan , y Tohá; y de las diputadas señoras
Cicardini y Fernández , que “Dispone la suspensión del cobro de
comisiones o gastos de administración, por parte de las administradoras
de fondos de pensiones a los afiliados, durante la vigencia del estado de
excepción constitucional de catástrofe”. Boletín N° 13346-03.
I. Fundamentos.-
Como es de público conocimiento, a partir del mes de diciembre de 2019, hasta la fecha se ha
producido un brote mundial del virus denominado coronavirus-2 del síndrome respiratorio agudo
grave (SARS-CoV-2) que produce la enfermedad del coronavirus 2019 o COVID-19.
Producto de esta pandemia, el 7 de marzo de 2020, mediante el Decreto Nº 4, el Ministerio de
Salud decretó alerta sanitaria para todo el territorio nacional, producto de la emergencia de salud
pública de importancia internacional por el brote del nuevo Coronavirus.
Esta situación constituye una calamidad pública según describe el artículo 41 de la Constitución
Política de la República, que autoriza al Presidente de la República decretar estado de catástrofe,
determinando la zona del país afectada.
La magnitud de la pandemia y el rapído contagio del virus entre los habitantes de todo el país han
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 30 de 168
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
motivado la declaración de estado de catástrofe para todo el territorio nacional, lo que ha
significado adoptar un conjunto de medidas para evitar el contacto social con el objeto de evitar la
propagación del virus.
Producto del carácter mundial de la pandemia los mercados financieros se han resentido
gravemente, lo cual ha generado importates pérdidas para los cotizantes del sistema de
capitalización  individual.  Sin  embargo,  las  Administradoras  de  Fondos  de  Pensiones  han
continuado el cobro de comisiones a cada afiliado, lo cual constituye un desequilibrio entre la
utilidad que reportan a los afiliados por la administración de los fondos de pensiones y las
utilidades que estas entidades privadas obtienen por dicha administración, a través de las
comisiones que cobran.
Este desequilibrio puede ser subsanado por medio de la ley, dentro del contexto de catástrofe
sanitaria en que se encuentra el país, para lo cual se propone la suspensión de cobro de estas
comisiones durante el periodo de tiempo que se mantengan los hechos que motivaron la
declaración de estado de catástrofe, es decir, mientras dure la pandemia y sus efectos dentro del
territorio nacional.
El proyecto de ley que se propone no origina, muta, repercute o causa efecto en normas relativas
a la seguridad social, que si bien podemos encontrarlas en el Decreto Ley Nº 3.500 no todas tienen
dicho carácter. El objeto del presente proyecto de ley es es suspender una contraprestación, cuyo
vinculo obligacional es de naturaleza civil, no previsional. Es decir, la comisión de administración
es la remneración de un “mandato”, la que no incide en estas normas, al margen de su ubicación
sistemática. En consecuencia, los cuerpos legales mantienen el mismo alcance y sentido
interpretativo que tiene en la actualidad, es decir, el monto de las cotizaciones obligatorias y las
restantes obligaciones que emanan de los referidos cuerpos normativos, razón por la cual no se
produce variación alguna con el presente proyeto de ley.
El concepto de seguridad social a que se refiere la Constitución, es más restrictivo y se refiere
precisamente a la administración y gestión del sistema (tal como ocurrió con la reforma
previsional introducida por la ley Núm. 20.255), de esta manera la presente moción no establece
ni modifica ninguna de tales normas. La iniciativa sólo busca suspender el cumplimiento de una
obligación de pagar por la administración, teniendo en cuenta las variaciones de los fondos a
partir de la crisis mundial que ha originado la propagación con carácter de pandemia del
Coronavirus Covid-19.
II. Ideas matrices.-
El proyecto consagra que, desde la declaración de estado de catástrofe, declarado por el
Presidente de la República, se suspenderá el cobro de comisiones por parte de las Administradoras
de Fondos de Pensiones, hasta que cesen los hechos que motivaron la declaración del estado de
excepción de garantías constitucionales. Por tanto, las Administradoras de Fondos de Pensiones no
podrán efectuar ningún tipo de cobro de comisiones a los cotizantes mientras no cambie la
situación fáctica que originó el estado de catástrofe sanitaria.
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 31 de 168
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Proyecto de ley
Art. Único.- Suspéndase el cobro de todo tipo de comisiones u otros cargos que realicen las
Administradoras de Fondos de Pensiones (A.F.P) a los cotizantes, por los fondos que estas
administran en virtud del decreto ley N° 3.500 del 13 de noviembre de 1980.
Esta suspensión se mantendrá desde la declaración de estado de catástrofe realizada por el
Presidente de la República, hasta el cese efectivo de los hechos que motivaron su declaración.
1. H. D. MANUEL MONSALVE B.
2. H. D. LUIS ROCAFULL
3. H. D. DANIELLA CICARDINI
4. H. D. MAYA FERNÁNDEZ
5. H. D. RAÚL LEIVA
6. H. D. RAÚL SALDIVAR
7. H. D. JUAN SANTANA CASTILLO
8. H. D. JAIME TOHÁ
Diputados señores Monsalve  , Leiva , Rocafull  , Saldívar  ; Santana, don Juan  , y Tohá; y de las
diputadas señoras Cicardini y Fernández
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°9. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 31 de marzo de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Espinoza, Ilabaca,
Rocafull y Saldívar; y de las diputadas señoras Cicardini, Hernando; Pérez,
doña Joanna, y Pérez, doña Catalina, que "Prorroga el mandato de las
directivas u órganos de ad-ministración de las asociaciones, fundaciones,
organizaciones y comunidades que indica, hasta el cese del estado de
excepción constitucional de catástrofe por cala-midad pública, decretado
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 32 de 168
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
con motivo de la pandemia por Covid-19". Boletín N° 13379-06.
Ley N° 21.239 publicada en el Diario Oficial con fecha 23 de junio de 2020.
Moción Parlamentaria
Diputados señores Espinoza, Ilabaca, Rocafull y Saldívar; y de las diputadas señoras Cicardini ,
Hernando; Pérez, doña Joanna, y Pérez, doña Catalina
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°9. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 31 de marzo de 2020.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Nuyado y Cicardini;
y de los diputados señores Ilabaca, Leiva, Rocafull, y Santana, don Juan,
que "Prohíbe el alza en las rentas de arrendamiento y dispone la
suspensión de su pago, así como del desalojo del arrendatario, en los
casos y bajo las condiciones que indica, durante la vigencia del estado de
excepción constitucional de catástrofe, declarado en razón de la pandemia
por Covid-19 Boletín N° 13373-03
Fundamentos.
A consecuencia de la PANDEMIA mundial por el CORONAVIRUS, que ya provoca en Chile, un
número de 922 personas contagiadas en un plazo de 23 días ha significado decretar emergencia
sanitaria, estado de catástrofe y ha obligado a tomar medidas preventivas para evitar un contagio
mayor en las próximas cuatro semanas., como el cierre de escuelas, fronteras y cuarentenas
forzadas o voluntarias de posibles contagiados, en sus viviendas no aconsejándoles salir de sus
casas.
El presente proyecto de ley que proponemos a esta H. Cámara debe ser considerado una medida a
través de la cual se pretende dar a las familias afectadas por circunstancias externas una
tranquilidad en la situación de los pagos básicos que significan garantizar el derecho a la vida
digna, que dado las especiales y excepcionales circunstancias, requieren de un resguardo
reforzado de su derecho a la vida, integridad y salud individual, incluyendo a su entorno familiar
inmediato.
En este sentido, no contar con un lugar donde guardar cuarentena con tu familia implica una
situación de riesgo para la vida y salud de todas las chilenas y chilenos. Decretado el Estado de
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 33 de 168
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Catástrofe por el Presidente de la República por causa de calamidad pública, en todo el territorio
nacional, dejó a muchas personas y familias en una situación de precariedad económica enorme,
sin poder salir del espacio vital donde habitan, única forma efectiva de hacer frente a la pandemia
de Covid-19 que asola al mundo desde hace ya varios meses.
La necesidad de generar distanciamiento y aislamiento social para precaver contagios masivos ha
generado una paralización de gran parte de las actividades productivas, lo que ha tenido impactos
en los recursos de los hogares chilenos y un aumento de los despidos por la incertidumbre
sanitaria y económica que viven muchas micro, pequeñas y medianas empresas.
En este contexto la pandemia del virus Covid-19 ha comenzado ha afectar a nuestro país, tanto en
lo social como en lo económico; esto exige una revisión de las normas legales excepcionales
aplicables, a objeto de encontrar soluciones proporcionales al actual contexto de Catástrofe.
Idea matriz.
El presente proyecto de ley busca asegurar el espacio vital para la persona o familia que arrienda,
y de esta forma evitar o disminuir el riesgo de contagio por Covid-19; en el mismo sentido, la
presente moción busca morigerar el efecto sobre las rentas de las micro, pequeñas y medianas
empresas, protegiéndolas contra el alza en los arriendos y otorgando la posibilidad de suspender
el pago de arriendo para las micro y pequeñas empresas.
Contenido.
El Contrato de Arriendo está en la esfera de la soberanía de la libertad y la autonomía de las
personas, no es menos cierto que ante eventos imprevisibles, esa autonomía se ve reducida al
máximo y no permite actuar en un pie de igualdad para contratar o modificar dicho contrato,
porque una circunstancia externa ha roto equilibrio de las partes existente a la fecha de la
celebración del contrato, transformándolo en un simple contrato de adhesión.
Las soluciones legislativas son una forma de evitar los efectos indeseados de la imprevisión, a
través de la intervención del Estado, por medio de la dictación de Leyes de Emergencia. Es por
esto que para afrontar estas situaciones se propone, 1) prohibir tanto el aumento de los precios de
los arriendos habitacionales, como el aumento de los precios de arriendo de locales comerciales
para micro, pequeñas y medianas empresas, 2) suspensión de pago de arriendos para el primer
quintil, pensionados y pequeños/micro empresarios, y 3) suspensión de desalojos.
Estas medidas excepcionalísimas encuentran su fundamento en la pérdida de las condiciones
objetivas que llevaron a las personas a contraer obligaciones contractuales relacionadas a
arriendo de inmuebles, pues el contexto global ha cambiado radicalmente en sólo un mes,
considerando que estamos viviendo una de las más graves emergencias sanitaria por epidemia
que ha vivido el país, con medidas que limitan el movimiento de las personas, donde se han
afectado los ingresos de la población y el normal desarrollo de la actividad económica; además, no
se debería dar espacio a situaciones como el desalojo, que representa un peligro para las personas
desalojadas, así como para el resto de la población, por ello es que la presente moción protege la
posibilidad de las personas de guarecerse en sus actuales viviendas.
En mérito de lo expuesto, y los fundamentos señalados venimos en proponer el siguiente:
Proyecto de ley
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 34 de 168
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
“Articulo único: Mientras se encuentre en vigencia de estado de excepción constitucional de
catástrofe, declarado en razón de la pandemia Covid-19, se dispone de las siguientes medidas:
1) No se podrá aumentar el precio del arriendo de viviendas que sean destinados a la habitación
personal o familiar.
2) No se podrá aumentar el precio del arriendo de locales comerciales a micro, pequeños y
medianos empresarios, definidos en la Ley N°20.416 que fija normas especiales para las empresas
de menor tamaño.
3) Suspensión, si así lo requiere el arrendatario o arrendataria, del pago de arriendo de vivienda
para familias que se encuentran dentro del primer quintil según lo define la encuesta Casen.
4) Suspensión, si así lo requiere el arrendatario o arrendataria, del pago de arriendo de vivienda
para personas pensionadas.
5) Suspensión, si así lo requiere el arrendatario o arrendataria, del pago de arriendo de local para
Micro o Pequeños empresarios cuyos ingresos anuales por ventas y servicios y otras actividades
del giro sean inferiores a 25.000 UF en el último año calendario y que hayan tenido una caída de
sus ventas, en el último mes, de más del 50% con respecto al mes anterior.
6) Suspensión de desalojos decretados por procedimientos judiciales, sean estos contenciosos o
voluntarios.
7) Suspensión de medidas administrativas de la autoridad pública cuya finalidad sea el desalojo de
un bien público, fiscal o privado.
8) Una vez finalizado el estado de excepción constitucional de catástrofe por Covid-19, las deudas
por arriendo no pagados en razón de la presente norma serán debidamente reajustadas y
prorrateadas, a solicitud del arrendatario o arrendataria, en los siguientes 12 meses, a menos que
las partes acuerden una fórmula distinta.”.
Diputadas señoras Nuyado  y Cicardini ; y de los diputados señores Ilabaca , Leiva, Rocafull , y
Santana, don Juan
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°9. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 31 de marzo de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Soto, don Leonardo;
Monsal-ve; Núñez, don Daniel; Schilling y Silber; y de las diputadas
señoras Cicardini y Hernando, que "MODIFICA EL CÓDIGO DEL TRABAJO,
PARA DISPONER QUE LA CONCURREN-CIA DE UN CASO FORTUITO O FUERZA
MAYOR, COMO CAUSAL DE DESPIDO O DE NO PAGO DE REMUNERACIONES,
REQUIERE RESOLUCIÓN JUDICIAL PRE-VIA QUE DECLARE QUE SE TRATA DE
UN IMPEDIMENTO ABSOLUTO Y PERMA-NENTE PARA LA SUBSISTENCIA DE
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 35 de 168
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
LA RELACIÓN LABORAL” BOLETÍN N° 13386-13
I. ANTECEDENTES
Con fecha 26 de marzo de 2020 la Dirección del Trabajo, mediante dictamen 1283/006, declaró la
procedencia de la suspensión del contrato de trabajo, la exención de la obligación de cumplir con
el pago de remuneraciones y, eventualmente, el término de la relación laboral, en el caso de
medidas de cuarentena obligatoria, de cordón sanitario y toque de queda, asimilándolos a los
casos previstos en el artículo 45 del Código Civil[1].
Los eventos considerados por la autoridad laboral se describen en términos imprecisos en cuanto
a los casos de exclusión[2] y extienden a una situación temporal, como es la actual emergen-cia
sanitaria, una norma que se refiere a casos absolutos y permanentes como es el caso fortuito o de
fuerza mayor.
El dictamen referido, en primer término, vulnera los siguientes principios fundantes del derecho
laboral chileno:
a)El carácter protector de los trabajadores, traspasando toda la responsabilidad del caso fortuito al
trabajador, quien debe asumir el no pago de remuneración e, incluso, la posibilidad de un despido.
b)Impone el riesgo del impedimento contractual, es decir la imprevisibilidad, de manera general y
únicamente al trabajador, especialmente considerando que la suspensión en estos casos es, por
definición temporal.
En consecuencia, resulta inaceptable que por un simple acto de autoridad se establezca
anticipadamente que no deban seguir pagándose remuneraciones o permitir un despido, sin que
se pon-dere caso a caso que el empleador se encuentre o no ante una situación irresistible y de
carácter permanente.
II.- Ideas Matrices del Proyecto que se presenta a tramitación legislativa
En primer término, se modifica el artículo 21 de la Ley laboral que define la jornada laboral,
incorporando dentro de ella el tiempo en que el trabajador está a disposición del empleador, pero
no puede asistir a su trabajo por “causas que no le sean imputables”.
De esta manera y aplicando de manera adecuada el carácter protector y profundamente humano
que debe tener el derecho laboral, así como el antiguo principio in dubio pro labore, se evitará que
el  o  la  trabajadora  pueda  resultar  castigado  privándolo  de  su  remuneración  la  que  es,
esencialmente, la única fuente de sus sustentación de su vida y de su grupo familiar.
En segundo término se reconoce que tanto la fuerza mayor, como el caso fortuito, pueden tener
múltiples características según su extensión, naturaleza y especialmente, de la realidad en que
puede afectar a cada empresa.
En razón de lo anterior, consideramos que es un grave error de la autoridad laboral consagrar la
procedencia del caso fortuito o fuerza mayor de manera general y abstracta, sino que debe
establecerse un procedimiento previo en sede judicial para que se analice, caso a caso, si es que
el empleador quiere invocar esta causal, sea sobre el total o sobre algunos trabajado-res.
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 36 de 168
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
De esta manera se agrega, para el caso que se invoque la causal prevista en el numeral 6 del
artículo 159 como causal de despido, se establece un control y autorización judicial previo que
determinará de manera precisa la aplicación de esta causal de despido, sin incurrir en falta de
justificación, excesos o abusos que perjudiquen a los trabajadores.
Por todo lo anterior y siendo la misma autoridad laboral quien ha requerido un pronunciamiento
legislativo, vengo en so-meter a consideración del Honorable Congreso Nacional el siguiente
proyecto de ley que regula el caso fortuito o fuerza mayor respecto al despido y al no pago de
remuneraciones, estableciendo que este debe tener un carácter absoluto y permanente -esto es
que  haga  imposible  mantener  la  relación  laboral-  situación  que  deberá  ser  declarada,
previamente, por los tribunales del trabajo.
II. PROYECTO DE LEY
Artículo Primero. - Modifíquense el artículo 21° y 159 numeral 6° y 174 inciso primero del Decreto
Fuerza Ley N° 1, QUE FIJA EL TEXTO REFUNDIDO, COORDINADO Y SISTEMATIZADO DEL CODIGO
DEL TRA-BAJO de la siguiente manera:
a)Incorpórese en el inciso final del artículo 21 del Código del Trabajo, después del punto final que
pasa a ser “coma”, la siguiente oración final “y de medidas decretadas por la autoridad con
ocasión de estados de excepción constitucional, cuarentenas obligatorias, toques de queda y
medidas de cordón sanitario”[3].
b)Incorpórese en el numeral 6 del artículo 159, tras el punto final, que pasa a ser seguido, la
siguiente oración “El empleador no podrá poner término al contrato de trabajo sino con
autorización previa del Juez competente conforme al procedimiento establecido en el artículo 174
de este Código, quien calificará si el caso fortuito o fuerza mayor invocado tiene un carácter
absoluto y permanente que haga imposible mantener la relación laboral”.[4]
Diputados señores Soto, don Leonardo ; Monsalve; Núñez, don Daniel ; Schilling y Silber; y de las
diputadas señoras Cicardini y Hernando
[1] Código Civil Artículo 45: Se llama fuerza mayor o caso fortuito el imprevisto a que no es
posible resistir como un naufragio un terremoto el apresamiento de enemigos los actos de
autoridad ejercidos por un funcionario público etc.
[2] Actividades Exceptuadas: Labores indispensables y esenciales para la población según
determine la autoridad competente incluyendo aquellas de abastecimiento en zonas de
cuarentena  o  cordón  sanitario  Requisito  exigido:  Solo  para  el  trabajador  que  tenga
salvoconducto o permiso de autoridad (salvo que estén viviendo y trabajando dentro de cordón
sanitario) situación distinta a instructivo de Ministerio de Interior que permite solo credencial.
[3] Capítulo IV DE LA JORNADA DE TRABAJO Art. 21. Jornada de trabajo es el tiempo durante el
cual el trabajador debe prestar efectivamente sus servicios en conformidad al contrato. Se
considerará también jornada de trabajo el tiempo en que el trabajador se encuentra a
disposición del empleador sin realizar labor por causas que no le sean imputables y de medidas
decretadas por la autoridad con ocasión de estados de excepción constitucional cuarentenas
obligatorias toques de queda y medidas de cordón sanitario.
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 37 de 168
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
[4] Titulo V DE LA TERMINACION DEL CONTRATO DE TRABAJO Y ESTABILIDAD EN EL EMPLEO.
Art. 159. El contrato de trabajo terminará en los siguientes casos: Caso fortuito o fuerza mayor.
El empleador no podrá poner término al contrato de trabajo sino con autorización previa del
juez competente conforme al procedimiento establecido en el artículo 174 de este Código
quien calificará si el caso fortuito o fuerza mayor invocado tiene un carácter absoluto y
permanente que haga imposible mantener la relación laboral.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°13. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 14 de abril de 2020.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Carvajal ; Cicardini ,
y Marzán ; y de los diputados señores Espinoza , Silber , y Soto, don Raúl ,
que Modifica la ley N° 20.656, que Regula las transacciones comerciales de
productos agropecuarios, para disponer el congelamiento de los precios de
referencia a que se refiere, en caso de decretarse por la autoridad un
estado de catástrofe, o de alerta sanitaria. Boletín N° 13429-01
Fundamentos:
1.-Durante las últimas décadas hemos tomado Chile ha debido sufrir las peores catástrofes
naturales de su historia: fuertes terremotos, tsunamis, erupciones volcánicas y sequías, entre
otras. Dichos fenómenos han sacado a relucir lo mejor de nosotros, manifestándose la solidaridad
que caracteriza a nuestro pueblo, hacia quienes más lo requieren. Sin embargo, también hemos
sido testigos de actitudes reprochables, tales como la especulación en los precios de bienes de
primera necesidad, haciendo más difícil la situación de miles de chilenos que han sido víctimas de
los embates de la naturaleza.
2.-Hoy día, la vida nos presenta uno de los mayores riesgos que hemos de enfrentar, no sólo como
chilenos y chilenas, sino más bien como humanidad: la pandemia del virus Covid-19, la cual ha
provocado la muerte de decenas de miles de personas alrededor del mundo, siendo Italia , España
, Irán y China , los países más afectados a la fecha.
3.-Nuestro país no ha estado ajeno a la pandemia, lamentando a miles de infectados e incluso la
muerte de algunos compatriotas. La autoridad ha decretado alerta sanitaria y el presidente de la
República, en virtud de sus facultades constitucionales, ha dispuesto decretar el Estado de
Catástrofe por 90 días, presumiblemente prorrogables según sea la evolución de la pandemia
entre la población.
4.-En virtud de aquello, las personas han adoptado la natural decisión de provisionarse de
productos de primera necesidad, ante la inminente cuarentena que ya se ha determinado para
ciertos lugares del país, donde el virus ha
focalizado su expansión. Lo anterior ha provocado el surgimiento de especuladores, los cuales, en
un afán de oportunismo que siempre surge en este tipo de situaciones, han manifestado la
voluntad de incrementar el. precio de ciertos productos de consumo básico para las familias, tales
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 38 de 168
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
como el trigo, la harina, el pan, la leche, la carne y ciertos vegetales 1. Esta situación no se
justifica en razón de la pandemia del Covid-19, toda vez que las personas han ~ mantenido una
línea de consumo normal, los bienes no son escasos y los insumos no han experimentado un alza
considerable en razón de los tiempos. A su vez, la autoridad ha garantizado la cadena de
abastecimiento, sosteniendo que los centros de distribución se encuentran protegidos con el fin de
asegurar su normal funcionamiento.
5.-Es por este motivo que los mocionantes del presente proyecto de ley consideramos oportuno
tomar cartas en el asunto, echando mano a la ley 20.656, que regula las transacciones
comerciales de productos agropecuarios, con el fin de establecer un congelamiento de precios de
este tipo de productos en caso de que el presidente de la República decrete que el país se
encuentre viviendo un estado de catástrofe en los términos establecidos en la Constitución
Política. Si bien la ley 20.656 contempla la forma de establecer los precios de los productos
agropecuarios,  los  cuales  siempre  quedan  a  libre  determinación  de  los  productores
agroindustriales e intermediarios, dicha norma no regula los casos en que el país se encuentre en
estado de catástrofe, omitiendo estas situaciones donde el mercado no opera como ente
regulador. Sabemos por las experiencias vividas con anterioridad, que en épocas difíciles de
calamidades y catástrofes como la que actualmente vivimos a raíz de la pandemia del virus Covid-
19, la población de nuestro país requiere y necesita con mayor fuerza que las autoridades se
ocupen de resguardar ciertos yalores en productos de primera necesidad, ya que son momentos
en que el dinero escasea y la vida se hace más ruda.
6.-Así, la propuesta de la presente moción, plantea introducir un nuevo inciso tercero al artículo 5°
de la ley 20.656, proponiendo la mantención de los precios
1 https://www.cnnchile.cam/caranavirus/walker-agricultura-alza-precia-pan 20200330/
de referencia de los productos agropecuarios, que se encuentren publicados y vigentes al
momento de la entrada en vigor del decreto respectivo, emanado de la autoridad. La mantención
de dichos precios perdurará mientras se encuentre vigente el estado de catástrofe decretado y sus
respectivas prórrogas, pudiendo retomarse la práctica habitual de determinación de precios, u.na
vez que el decreto de estado de catástrofe cumpla su término. Así, con esta medida, se busca
evitar el alza de precios en bienes tan preciados para la población, como lo es el trigo (y
consecuencialmente la harina y el pan), la leche, las carnes, los vegetales y otros, siendo labor de
la autoridad competente la fiscalización en la mantención de esta medida.
En  consecuencia,  las  diputadas  y  diputados  firmantes  tenemos  el  honor  de  someter  al
conocimiento de la Honorable Cámara de Diputados el siguiente
PROYECTO DE LEY
ARTÍCULO PRIMERO: Modifíquese la ley 20.656 que regula las transacciones comerciales de
productos agropecuarios, introduciendo un inciso tercero nuevo al artículo 5°, en el sentido que
indica:
"Sin perjuicio de lo señalado en los incisos anteriores, en caso de producirse epidemias o
catástrofes que provoquen daños a las personas y a sus bienes, decretado así por el presidente de
la República, la agroindustria e intermediarios de productos agropecuarios no podrán modificar los
precios de referencia publicados y vigentes al tiempo de la entrada en vigor del respectivo
decreto. Esta medida se perdurará por la totalidad del término de vigencia del estado de
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 39 de 168
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
catástrofe decretado y sus respectivas prórrogas.
Artículo Transitorio: La presente ley entrará en vigencia a partir de la fecha de su publicación el
Diario Oficial.
Diputadas señoras Carvajal ; Cicardini , y Marzán ; y de los diputados señores Espinoza , Silber , y
Soto, don Raúl
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 28 de abril de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Santana, don Juan ;
Leiva , Monsalve , Naranjo , Saavedra , y Soto, don Leonardo ; y de las
diputadas señoras Álvarez , doña Jenny ; Cicardini , Fernández y Jiles , que
Dispone la incorporación, durante el año escolar 2020, de criterios
cualitativos en los procesos generales de evaluación de los logros y
aprendizajes de los alumnos, en los niveles de educación básica y media.
Boletín N° 13457-04
I. Antecedentes
El pasado 7 de febrero el Ministro de Salud, Jaime Mañalich , decretó Alerta Sanitaria para todo el
país ante la aparición de los primeros casos del Covid 19 o Coronavirus en territorio nacional. El
acrecimiento de los casos diagnosticados hizo necesaria la declaración de Estado de Catástrofe en
18 de marzo de 2020.
El 11 de marzo del presente año la Organización Mundial de la Salud (OMS) declaró en categoría
de Pandemia el brote del Nuevo Coronavirus. En este sentido, la recomendación de la entidad fue
adoptar oportunamente las medidas necesarias para contener la propagación del Covid 19, tales
como, distanciamiento social y cuarentenas, así también lo sugirió la Escuela de Salud pública de
la Universidad de Chile y el Colegio Médico.
Junto con la declaración de Estado de Catástrofe se han adoptado algunas medidas que tienen por
objeto evitar el contacto social, entre ellas, reducir a un máximo de 50 personas para reunirse en
un mismo lugar y suspender las clases presenciales en todos los establecimientos educacionales y
jardines infantiles del país.
Atendida la imposibilidad de que alumnas y alumnos asistan a clases con regularidad, se han
fortalecido desde el Ministerio de Educación algunas medidas de apoyo pedagógico a través de
plataformas digitales. Sin perjuicio de ello, las brechas socioeconómicas de nuestro país dificultan
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 40 de 168
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
que el acceso a internet e instrumentos como computadores o tablets sea una opción viable para
todas las familias, generando altos niveles de desigualdad entre las y los alumnos.
Así mismo, el estar en cuarentena varios días, las condiciones de hacinamiento de algunos
hogares y las brechas digitales pueden tener graves repercusiones en la salud mental de las y los
estudiantes y sus apoderados. En efecto, mediante una carta abierta suscrita por diversas
instituciones académicas y organizaciones que trabajan en el ámbito de la salud mental y
educación, se hizo un llamado al Gobierno a trabajar en una agenda de cuidado de la salud mental
de niños, niñas y adolescentes. Agregan, además:
“Antes de las crisis de los últimos 6 meses, el estallido social y el COVID-19, Chile era uno de los
países con peor salud mental en el mundo. Los niños y niñas menores de 6 años lideraban el
ranking de problemas de salud mental y las y los estudiantes de 6 a 18 años tenían casi el doble
de enfermedades mentales comparadas con las cifras internacionales. Esto es particularmente
grave si atendemos a que la investigación en salud mental y crisis sociales muestra que la
prevalencia de problemas de salud mental luego de una catástrofe aumenta de un 8 a un 50%. Los
estudios sobre efectos de las cuarentenas nos muestran un escenario similar, destacando la
aparición de trastornos de estrés postraumático y trastornos del estado ánimo, la activación de
sintomatología psicótica latente o la agudización de los problemas de consumo de drogas y
alcohol, viéndose además en Chile, el aumento de la violencia intrafamiliar.” [1]
Con el objeto de fijar el foco educacional de las familias en el bienestar emocional y físico de las y
los alumnos es que resulta prudente que durante el año escolar 2020 los establecimientos
educacionales  opten  por  las  evaluaciones  formativas  de  los  aprendizajes,  fomentando  las
evaluaciones cualitativas y los mecanismos de autoevaluación.
En efecto, ya existe un Proyecto de Ley (Boletín 11992-04) originado en una moción de senadoras
y senadores, que busca complementar el sistema de evaluación del nivel de educación básica,
especialmente de primero a cuarto básico, propendiendo a la utilización de medios cualitativos y
argumentando que existe una tendencia internacional en orden a prescindir de las calificaciones
numéricas.
Por su parte, el Ministerio de Educación mediante el decreto 67/2018 que Aprueba normas
mínimas nacionales sobre evaluación, calificación y promoción, dispone que el proceso de
evaluación podrá usarse formativa o sumativamente:
“Tendrá un uso formativo en la medida que se integra a la enseñanza para monitorear y
acompañar el aprendizaje de los alumnos, es decir, cuando la evidencia del desempeño de éstos,
se obtiene, interpreta y usa por profesionales de la educación y por los alumnos para tomar
decisiones acerca de los siguientes pasos en el proceso de enseñanza- aprendizaje
La evaluación sumativa, tiene por objeto certificar, generalmente mediante una calificación, los
aprendizajes logrados por los alumnos”
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 41 de 168
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Cabe señalar que en la legislación comparada ya existen ejemplos de países que han incorporado
mecanismos de evaluación formativos en sus ordenamientos jurídicos, en particular Estonia ,
Dinamarca y Finlandia, que además obtienen mejores rendimientos medios en la prueba PISA que
Chile  [2]  Dadas  las  circunstancias  actuales,  es  recomendable  que  los  establecimientos
educacionales chilenos opten por las evaluaciones formativas.
II. Idea Matriz
El presente Proyecto de Ley tiene por objeto establecer que durante el año escolar 2020, y
producto de la crisis sanitaria, las y los estudiantes de educación media y básica, sólo podrán ser
evaluados formativamente, propendiendo a la utilización de criterios cualitativos. En este sentido,
deberán utilizarse mecanismos de evaluación distintos de la escala de notas de 1 a 7.
III. Proyecto de Ley
Artículo único: Durante el año escolar correspondiente al año 2020 las evaluaciones de los niveles
de educación básica y de educación media deberán considerar criterios cualitativos que permitan
dar cuenta de los niveles de logros, y que propenderán a fomentar la retroalimentación en el
proceso educativo, el aprendizaje, la salud mental de las y los estudiantes y el desarrollo de la
capacidad de autoevaluación.
Diputados señores Santana, don Juan  ; Leiva  , Monsalve  , Naranjo  , Saavedra  , y Soto, don
Leonardo ; y de las diputadas señoras Álvarez , doña Jenny ; Cicardini , Fernández y Jiles
[1] Carta Abierta: La salud mental es una prioridad en tiempos de pandemia. Centro de
Investigación Educación Inclusiva. http://eduinclusiva.cl/?p=6672
[2] Evaluación de Estudiantes en tres países OCDE: Estonia Finlandia y Dinamarca. Biblioteca
del  Congreso  Nacional.
https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=repositorio/10221/25543/2/BCN_Evaluacion_OCDE.pdf
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°23. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 19 de mayo de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Rocafull , Ilabaca ,
Leiva , Monsalve , Naranjo y Saavedra ; y de las diputadas señoras
Cicardini y Nuyado , que "Modifica la Carta Fundamental para disponer que
la cuenta presidencial del año 2020, sobre el estado administrativo y
político de la Nación, sea efectuada por medios telemáticos, ante las
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 42 de 168
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
mesas directivas de ambas Cámaras del Congreso". Boletín N° 13511-07.
I. Fundamentos. -
1. Como es de público conocimiento, a partir del mes de diciembre de 2019 se ha producido un
brote mundial del virus denominado coronavirus-2 del síndrome respiratorio agudo grave (SARS-
CoV-2), que produce la enfermedad del coronavirus 2019 o COVID-19. Producto de esta pandemia,
el 7 de marzo de 2020, mediante el Decreto Nº 4, el Ministerio de Salud decretó alerta sanitaria
para todo el territorio nacional, atendida la emergencia de salud pública de importancia
internacional por el brote del nuevo Coronavirus.
2. La magnitud de la pandemia y el rápido contagio del virus entre los habitantes de todo el país,
motivó la declaración de estado de catástrofe para todo el territorio nacional, lo que se tradujo en
un conjunto de medidas de seguridad interior y sanitarias en resguardo de la población.
3.  En  este  contexto,  la  autoridad  sanitaria  ha  clausurado  espacios  públicos,  suspendido
actividades masivas, dispuesto cuarentenas obligatorias en distintas comunas o zonas del país,
cordones sanitarios en distintos límites urbanos, entre otras medidas sanitarias, con la finalidad de
evitar el contacto social y el desplazamiento de la población.
4. Frente a este escenario, la H. Cámara de Diputadas y Diputados y H. Senado, con la finalidad de
garantizar la continuidad del trabajo legislativo y el ejercicio de sus facultades constitucionales,
aprobaron la ley Nº 21.219 que reforma la Constitución para autorizar al Congreso Nacional a
sesionar por medios telemáticos. Esta reforma, introdujo una disposición transitoria del siguiente
tenor:
"Trigésima Segunda. Por el plazo de un año a contar de la publicación de la presente reforma, la
Cámara de Diputados y el Senado podrán funcionar por medios telemáticos una vez declarada una
cuarentena sanitaria o un estado de excepción constitucional por calamidad pública que signifique
grave riesgo para la salud o vida de los habitantes del país o de una o más regiones, que les
impida sesionar, total o parcialmente, y mientras este impedimento subsista.
Para ello se requerirá el acuerdo de los Comités que representen a los dos tercios de los
integrantes de la respectiva cámara. Ellas podrán sesionar, votar proyectos de ley y de reforma
constitucional y ejercer sus facultades exclusivas.
El procedimiento telemático deberá asegurar que el voto de los parlamentarios sea personal,
fundado e indelegable.".".
5. No obstante todos estos esfuerzos sanitarios, siguen aumentando día a día los contagios y la
presión sobre el sistema de salud, por lo cual resulta prudente evitar toda actividad que pueda
significar un riesgo de contagio para la población, disponiendo los medios que ayuden a disminuir
las posibilidades de desplazamiento de población entre ciudades o regiones.
6. Por estos motivos estimamos prudente que el Congreso Nacional autorice a S.E. el Presidente
de la República, de modo excepcional y solo por el presente año, a cumplir con la obligación de
dar cuenta al país del estado administrativo y político de la nación, dispuesta por el inciso final del
artículo 24 de la Constitución, desde la ciudad de Santiago sin necesidad de desplazarse a la
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 43 de 168
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
ciudad de Valparaíso, a través de algún medio telemático.
7. El propósito del presente proyecto no es suspender el cumplimiento de la presente obligación
constitucional, sino que autorizar de forma excepcional un medio de cumplimiento acorde con la
realidad sanitaria del país, para así evitar el desplazamiento del propio Presidente de la República
y funcionarios públicos el día 1 de junio del presente año a la ciudad de Valparaíso.
II. Ideas Matrices.
El presente proyecto de reforma constitucional de artículo único, introduce una nueva disposición
transitoria trigésimo octava, que dispone la obligación de S.E. el Presidente de la República de dar
cuenta al país del estado administrativo y político de la nación a través de algún medio telemático
ante las mesas de la H. Cámara de Diputados y del H. Senado.
La disposición no suspende la obligación del Presidente de la República, sino que dispone para el
presente año que sea cumplida a través de un medio telemático, para que así no sea necesario la
realización de una sesión del Congreso Pleno en la ciudad de Valparaíso, con el evidente riesgo
sanitario que significa su realización.
Es por eso que sobre la base de estos antecedentes y fundamentos venimos en proponer el
siguiente:
Proyecto de reforma constitucional
Artículo único. – Incorpórese, a continuación de la disposición TRIGÉSIMO SÉPTIMA TRANSITORIA,
la siguiente disposición TRIGÉSIMO OCTAVA TRANSITORIA, del siguiente tenor:
" TRIGESIMO OCTAVO TRANSITORIO.- Para el año 2020, la obligación del Presidente de la
República de dar cuenta pública al país del estado administrativo y político de la nación cada 1 de
junio, según dispone el inciso final del artículo 24, deberá realizarse a través de medios
telemáticos ante las mesas directivas de la Cámara de Diputados y del Senado.”.
Diputados señores Rocafull , Ilabaca , Leiva , Monsalve , Naranjo y Saavedra ; y de las diputadas
señoras Cicardini y Nuyado .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°23. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 19 de mayo de 2020.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Mix, Cicardini ,
Hernando y Vallejo ; y de los diputados señores Brito, Díaz ; Flores, don
Iván ; González, don Félix ; Rocafull , y Velásquez, don Esteban , que
"Declara de interés nacional a la sociedad LATAM Airlines Group S.A.".
Boletín N° 13515-03.
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 44 de 168
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
I. Antecedentes
La Línea Aérea Nacional de Chile (LAN) fue constituida el año 1932 como una empresa estatal
mediante el Decreto Ley Nº 247 cuya función principal era servicios de transporte aéreo de
pasajeros, carga y correspondencia. En 1985 la empresa se transformó en una Sociedad Anónima
de acuerdo con la normativa vigente.
El año 1989, el gobierno vendió el 51% de las acciones de su capital a inversionistas nacionales y
privados, lo que se tradujo en un proceso de privatización de la empresa que finalizó en 1994. En
el año 2016, la empresa se fusionó con la aerolínea brasileña TAM creándose de esta forma
LATAM, Línea Aérea de Transportes Aéreos Meridionales y Latin American Airlines siendo el
nombre legal actualmente LATAM Airlines Group S.A.
Actualmente, producto de la crisis sanitaria provocada por el COVID-19 la empresa LATAM ha
suspendido más del 70% de la operatividad en nuestro país generandose además un conflicto en
relación con la exigencia que había realizado esta empresa de reducir los sueldos de miles de
trabajadores de dicha empresa. Al respecto, el Vicepresidente comercial de LATAM habría
solicitado al gobierno apoyo estatal para salir de esta crisis. En este contexto, la empresa funciona
es la principal para el transporte de pasajeros y carga en nuestro país, además de tener un eje
estratégico en materia de control fronterizo en relación con los vuelos que se realizan tanto a nivel
nacional o internacional.
II. Idea matriz o fundamental del proyecto.
La idea matriz o fundamental del proyecto es declarar de interés nacional la sociedad LATAM
Airlines Group S.A.
Por las razones expuestas anteriormente, las Diputadas y los Diputados abajo firmantes venimos
en proponer a la Cámara de Diputados el siguiente proyecto de ley:
Proyecto de ley
Artículo único:
Declárase de interés nacional la sociedad LATAM Airlines Group S.A.
Diputadas señoras Mix, Cicardini  , Hernando y Vallejo ; y de los diputados señores Brito, Díaz ;
Flores, don Iván ; González, don Félix ; Rocafull , y Velásquez, don Esteban .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°26. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 2 de junio de 2020.
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 45 de 168
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Fernández , Álvarez ,
doña Jenny ; Castillo , Cicardini , Hertz , Marzán , Orsini , Parra , Rojas y
Vallejo , que "Permite modificar, durante la vigencia del estado de
catástrofe decretado con motivo de la pandemia de Covid-19, los
regímenes de relación directa y regular entre padres, madres e hijos, que
se hubieran establecido judicialmente, de manera que puedan cumplirse a
través de medios telemáticos o plataformas digitales". Boletín N° 13556-
18.
Moción Parlamentaria
Diputadas señoras Fernández , Álvarez , doña Jenny  ; Castillo , Cicardini , Hertz , Marzán , Orsini ,
Parra , Rojas y Vallejo .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°30. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 16 de junio de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Fuenzalida, don
Gonzalo; Jackson y Jürgensen, y de las diputadas señoras Cariola,
Cicardini, Ossandón, Vallejo y Yeomans, que “Modifica la Ley General de
Cooperativas para extender transitoriamente el plazo dentro del cual
deben celebrarse las Juntas Generales de Socios Boletín N°13576-03
Antecedentes
- El cooperativismo se inició en Chile en la segunda mitad del siglo XIX, en el seno del movimiento
obrero, el cual promovió hasta principios del siglo XX las mutuales y los primeros sindicatos para
hacer frente a las demandas y necesidades de la población. Estas organizaciones surgen de forma
espontánea y estaban orientadas hacia la solución de problemas comunes como el consumo y la
satisfacción de servicios básicos. Según varios autores, la primera cooperativa del país se
estableció en la ciudad de Valparaíso, cuando se fundó la cooperativa “La Esmeralda” en 1887.[1]
- El medio digital de noticias “Decoop Chile”, enfocado principalmente en el trabajo de las
cooperativas ha indicado que “Una cooperativa es una asociación autónoma de personas unidas
voluntariamente para satisfacer sus necesidades y aspiraciones comunes en materia económica,
social y cultural mediante una empresa de propiedad conjunta y de gestión democrática.” [2]
- Con el pasar del tiempo se han ido constituyendo un gran número de cooperativas. Así es como
se logró crear en junio del año 2018, la Asociación Nacional de Cooperativas de Chile[3], con una
presencia nacional que representa casi 1,45 millones de socios de un total de 1,8 millones que
tiene el sector cooperativo chileno.
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 46 de 168
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
- En tal sentido, y de acuerdo a los datos entregados por la misma Asociación Nacional, a mayo del
año 2017, se advertía que el mayor número de las mismas se refería a Cooperativas de Servicios,
con un total del 52,3%; luego vienen las agrícolas, campesinas y pesqueras con un 27,9%; las
cooperativas de trabajo con un 18,4%; y finalmente, las confederaciones y federaciones con un
4%.
- El buen nivel de organización social que tiene con las cooperativas dice relación, con un
constante y actualizado tratamiento legislativo y reglamentario de sus normas de funcionamiento.
No obstante aquello, es menester en estos momentos introducir una nueva adecuación al Decreto
con Fuerza de Ley que regula a estas organizaciones en el sentido de permitir de forma
excepcional, que la Junta General de socios pueda reunirse en los que resta del año 2020.
- El siguiente proyecto de ley, tiene por objeto modificar el decreto con fuerza de ley N° 5, del
Ministerio de Economía, Fomento y Reconstrucción, promulgado el año 2003 y publicado el año
2004,
que fija el texto refundido, concordado y sistematizado de la Ley General de Cooperativas,
incorporando una disposición transitoria para flexibilizar el plazo en el cual se debe dar
cumplimiento a la obligación dispuesta en el literal f), inciso segundo del artículo 6° de dicha ley.
Por los motivos previamente expuestos, los diputados que suscribimos venimos en proponer a
esta H. Cámara el siguiente:
PROYECTO DE LEY
“Artículo único.-Incorpórase al decreto con fuerza de ley N° 5, del Ministerio de Economía,
Fomento y Reconstrucción, promulgado el año 2003 y publicado el año 2004, que fija el texto
refundido, concordado y sistematizado de la Ley General de Cooperativas, el siguiente artículo 12
transitorio nuevo:
“Artículo 12°.-Las Cooperativas que no hubieren dado cumplimiento a la obligación de celebrar
Juntas Generales de Socios en los términos del literal f), inciso segundo del artículo 6°, durante el
año 2020, podrán realizarlas hasta el 31 de diciembre del mismo año.”.”.
Diputados señores Fuenzalida, don Gonzalo ; Jackson  y Jürgensen , y de las diputadas señoras
Cariola, Cicardini, Ossandón, Vallejo y Yeomans
[1] Biblioteca del Congreso Nacional minuta sobre el cooperativismo en Chile: referencia
histórica  y  caracterización  2014  disponible  en:
https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=repositorio/10221/20127/5/Minuta%20Final%20(14)_v2.p
df
[2]  Decoop  Chile  diario  de  difusión  de  la  economía  social  disponible  en:
https://www.decoopchile.cl/que-es-una
cooperativa/#:~:text=Una%20cooperativa%20es%20una%20asociaci%C3%B3nconjunta%20y
%20de%20ges i%C3%B3n%20democr%C3%A1tica.
[3] www.cooperativasdechile.cl
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 47 de 168
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°43. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 15 de julio de 2020.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Fernández , Cicardini
, Hernando , Luck , y Pérez , doña Joanna ; y de los diputados señores Díaz
, Longton , Morales , Saldívar , y Santana, don Alejandro , que “Suspende
transitoriamente la aplicación de las multas a que pueda haber lugar, por
el no pago oportuno de las patentes a que obliga la ley de alcoholes,
cuando la infracción coincida con la prohibición de funcionamiento
dispuesto por la autoridad sanitaria, con ocasión de la pan-demia de
Covid-19”. Boletín N° 13650-06.
I.- INTRODUCCIÓN
La situación sanitaria de nuestro país ha sido una prioridad para el Congreso Nacional, con el
objetivo de que el impacto social, laboral y económico que ha producido la pandemia del COVID-19
afecte de la menor forma posible a las personas.
En el plano económico, podemos señalar las medidas anunciadas por el Ejecutivo en el mes de
marzo que, en términos generales, apuntaban a la flexibilización de los requisitos para acceder a
los créditos empresariales con garantía estatal. Conforme a este objetivo, se dictó la Ley N°
21.229 que modificó el Decreto Ley 3472, que crea el fondo de garantía estatal para pequeños
empresarios.
Lamentablemente la liquidez que propone dicha ley no es del todo suficiente frente a la privación
absoluta de funcionamiento de algunos establecimientos, haciéndose para ciertos sectores de la
economía muy complejo la obtención de dichos créditos.
Junto con esta medida, varios municipios comenzaron a adoptar, dentro de sus facultades, la
postergación en el pago de patentes comerciales, respecto de la cuota semestral de enero de
2020 y de las cuotas anuales o semestrales correspondientes al período comprendido entre el 1 de
julio de 2020 y el 30 de junio de 2021 de la contribución de patente municipal establecida en los
artículos 23 y siguientes del decreto Nº 2.385, de 1996, del Ministerio del Interior, que fija el texto
refundido y sistematizado del decreto ley Nº 3.063, de 1979, de acuerdo a lo contemplado en el
artículo sexto transitorio de la ley Nº 21.207.
No obstante lo anterior, ni en la reseñada ley, ni tampoco como medida excepcional por parte de
los municipios, se ha visualizado la posibilidad de adoptar medidas que pudiesen ir en beneficio de
aquellos que desarrollan actividades reguladas en la Ley de Alcoholes.
En efecto, debemos entender que existen comercios y emprendedores que enfrentan una
situación mucho más compleja que otros, pues la Resolución Nº 212 del 27 de marzo de 2020, en
su numeral 27 establece la prohibición de funcionamiento específica, en los siguientes términos:
“Dispóngase el cierre de:
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 48 de 168
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Cines, teatros y lugares análogos.
Pubs, discotecas, cabarets, clubes nocturnos y lugares análogos.
Gimnasios abiertos al público.
Asimismo, prohíbase la atención de público en los restaurantes, cafeterías y lugares análogos, los
que solo podrán expedir alimentos para llevar.
La aplicación de esta medida será para todo el territorio de la República.
Esta medida comenzará a regir desde las 00:00 horas del 21 de marzo de 2020 y será aplicada por
un plazo indefinido, hasta que las condiciones epidemiológicas permitan su supresión.”
Con esto queda claro que, fuera de los lugares donde existen cuarentenas dispuestas por la
Autoridad Sanitaria, este tipo de establecimientos llevan sin funcionar al menos desde el 21 de
marzo de 2020, lo que ha significado una merma económica importante.
Las actividades que desarrollan este tipo de establecimientos requieren de una autorización
especial, materializada en el pago de la patente respectiva por parte del interesado. Sin embargo,
como podemos advertir estos locales, que se encuentran absolutamente privados de funcionar, no
están haciendo uso del derecho otorgado en razón de la ley, particularmente de la Ley Nº 19.925
sobre Expendio y Consumo de bebidas Alcohólicas.
En una sociedad donde la economía local se basa en la prestación de servicios, más que en la
producción, este tipo de establecimientos, que desarrollan actividades permitidas en razón de las
patentes del artículo 3º de la reseñada ley Nº 19.925, son de gran importancia para el desarrollo,
por el alto flujo de bienes y servicios asociados, que van desde el transporte y distribución de
mercaderías,  el  transporte  de  pasajeros  y  la  alta  demanda  por  prestación  de  servicios,
particularmente de jóvenes, que se desempeñan como trabajadores, ya sea en labores de
atención directa al público, cocinas y otros.
II.- EL COMERCIO EN TIEMPOS DE CRISIS
Sujetos a múltiples obligaciones comerciales y tributarias, y carentes, por otro lado, de ingresos
suficientes que les permitan solventarlas, muchos de ellos no han tenido otra alternativa que
cerrar sus locales, viendo derrumbados aquellos sueños que tanto les costó forjar.
Otros, en tanto, han optado por acceder a créditos y contraer aún más deudas bancarias, con tal
de mantener sus locales e intentar mantener el empleo de sus trabajadores.
No obstante la situación que pesa sobre los emprendedores, queremos destacar un caso en
particular, el de Manuel Vidal , dueño del histórico local “Las Lanzas” ubicado cerca de Plaza
Ñuñoa quien, a raíz de la crisis, sufrió una caída del 80% de sus ventas en marzo, y durante el mes
de abril no tuvo ingresos.
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 49 de 168
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Sin embargo, con un temple admirable, ha logrado mantener su icónico restaurant, señalando en
diversas entrevistas que, ante esta crisis “o te reinventas o te mueres” [1]
Asimismo, y a pesar de la crisis, hemos visto como otros locatarios del rubro gastronómico se las
han arreglado para poder ayudar en estos tiempos difíciles. Es el caso de un grupo de pequeños
restaurantes de Valparaíso que han creado el denominado “Delivery Solidario” para ir en ayuda de
quienes más lo necesitan de forma gratuita y a pesar del riesgo de cierre en que se encuentran
producto de la situación económica. [2]
III.- LAS OBLIGACIONES QUE DEBEN CUMPLIR ESTOS ESTABLECIMIENTOS CONFORME A LA LEY DE
ALCOHOLES
En su artículo 3º la Ley Nº 19.925 establece una serie de patentes necesarias para el expendio de
alcohol al público, calificándolas de una u otra manera, especificando su valor y el fin que cada
una de ellas cumplirá, mientras que el artículo 5º de dicho cuerpo legal establece que:
“Las patentes se concederán en la forma que determina esta ley, sin perjuicio de la aplicación de
las normas de la Ley de Rentas Municipales y de la ley Nº 18.695, en lo que fueren pertinentes.
El valor de las patentes deberá ser pagado por semestres anticipados, en los meses de enero y
julio de cada año.
Los establecimientos de expendio de bebidas alcohólicas no podrán funcionar sin que hayan
pagado previamente la patente que corresponda, ni podrán continuar funcionando sin tenerla al
día, salvo que este hecho no fuere imputable al deudor y lo probare documentalmente,
circunstancias que corresponderá apreciar al alcalde.”.
Esta norma que debe ser interpretada en concordancia con el artículo 7º del mismo cuerpo legal,
dando pie a que las patentes de alcoholes conforme a las clasificaciones indicadas en la última
norma referida ni siquiera son objeto de multas e intereses, sino que de una sanción mucho más
significativa que es la pérdida del derecho, por tanto, una afectación a la esencia del
funcionamiento de un local, lo cual se da con mucha más rigurosidad en el caso de las patentes de
los bares, pubs, cantinas, tabernas, hoteles, cervecerías y minimercados.
Sabemos que existen otros comercios de naturaleza similar que han podido desarrollar sus
actividades bajo la modalidad de delivery, no obstante sus ventas de todas formas se han visto
gravemente disminuidas, siendo además una afectación el tener que invertir en el pago de
repartidores o convenios con aplicaciones dedicadas a dicha actividad.
IV.- NECESARIO PATROCINIO DEL EJECUTIVO
Respecto de los establecimientos a que hace mención el artículo 3º de la Ley de Alcoholes, no
cabe ningún beneficio o medida de los gobiernos locales para enfrentar la grave crisis que afecta
al sector gastronómico, turismo y entretención, agravada como ya se dijo por el cierre absoluto de
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 50 de 168
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
sus locales desde el mes de marzo del año en curso. Más grave aún resulta el efecto de no pagar
dichas patentes habilitantes contempladas en la ley de alcoholes, cual es la pérdida del derecho o
caducidad, sanción mucho más gravosa que una multa o la aplicación de intereses moratorios, es
por ello que con el fin de evitar la afectación de este tipo de emprendimientos, se hace necesario
limitar los efectos sancionatorios de la ley.
Vemos que en muchas comunas se ha logrado establecer barrios integrales y turísticos, que son
realmente representativos de cada uno de los territorios y ciudades en los cuales se emplazan,
como lo son el sector de Plaza Ñuñoa, Barrios Bellavista en la región Metropolitana y los
emblemáticos Barrio Ecuador y Puerto de Valparaíso, entre otros, es por ello que creemos
necesario hacer presente la necesidad de legislar en el mismo sentido que lo hizo recientemente
por este Congreso Nacional, con respaldo colegislador del Gobierno en la Ley Nº 21.223.
Sabemos que la condonación de las multas e intereses en los casos que corresponda, son materia
propia de la iniciativa del Presidente de la República conforme al artículo 65 de la Constitución, por
eso es que esta iniciativa para cumplir con su propósito de forma integral requiere del apoyo
complementario del Gobierno.
Debido a lo anterior, este proyecto tiene por objeto limitar el accionar del derecho sancionatorio
estatal en relación a evitar la caducidad de las patentes por retraso en su pago, basándose
especialmente en el antecedente legislativo que a continuación expondremos.
V.- ANTECEDENTE LEGISLATIVO PREVIO
Como antecedente, que no resulta menor de tener a la vista, está la dictación de la ley que
permitió postergar el pago de los permisos de circulación, el cual fue iniciado bajo el Boletín
13.308-06 en la Cámara de Diputados, en cuyo informe final de la Comisión Mixta contenido en el
oficio de ley al Ejecutivo de fecha 27 de abril una propuesta que apunta a la supresión de la
posibilidad de aplicar multas frente a la circulación de vehículos sin permiso de circulación vigente
hasta el 30 de junio del año en curso, el texto remitido a S.E rezaba de la siguiente forma:
“Artículo único.- A partir de la publicación de la presente ley, y hasta el 30 de junio del año 2020,
no se cursarán ni aplicarán, en lo referente a la conducción de un vehículo sin contar con su
permiso de circulación vigente, las infracciones y sanciones contempladas en el artículo 56 y en el
Nº 25 del artículo 200, ambos de la ley N° 18.290, de Tránsito, cuyo texto refundido, coordinado y
sistematizado fue fijado por el decreto con fuerza de ley Nº 1, de 2007, del Ministerio de
Transportes y Telecomunicaciones y del Ministerio de Justicia, y en el artículo 49 del decreto N°
2.385, de 1996, que fija el texto refundido y sistematizado del decreto ley N° 3.063, de 1979,
sobre Rentas Municipales.”.
Esta forma legislativa fue declarada admisible tanto el en Senado como en el Cámara de
Diputados y Diputadas, la cual como se indicara más adelante será usada en esta iniciativa con el
fin de salvar posibles vicios de inadmisibilidad.
La problemática de esta norma es que entre el periodo que media entre el primer vencimiento de
los permisos de circulación, esto es el 31 de marzo, hasta el pago efectivo, que podía ser a más
tardar sin arriesgar multas, hasta el 30 de junio, los contribuyentes tendrían que soportar multas e
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 51 de 168
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
intereses, lo cual hizo que el Presidente de la República enviará observaciones el 31 de marzo con
el fin de evitar estas situaciones, por ser materias de iniciativa exclusiva de S.E de conformidad al
artículo 65 de la Carta Fundamental.
IDEA MATRIZ
Debido a lo anterior, el objetivo de esta iniciativa es ir en ayuda de quienes se ven obligados al
pago de patentes contempladas en la ley 19.925 sobre Expendio y consumo de bebidas
alcohólicas. Con el fin de hacer frente a la imposibilidad de pago, que traería como consecuencia
el cierre por acto de autoridad, se propone la incorporación de una limitación temporal a las
sanciones contempladas en la ley, eximente que se prolongará hasta un plazo razonable contado
desde que cese la prohibición antes señalada.
Es por los antecedentes expuestos y las normas transcritas que los diputados y diputadas que
suscriben someten a conocimiento de esta honorable Cámara de Diputados y Diputadas el
siguiente:
PROYECTO DE LEY
“Artículo único.- A partir de la publicación de la presente ley y hasta 60 días después de que se
levante la prohibición de funcionamiento establecida en el numeral 27 de la Resolución Nº 212, del
27 de marzo de 2020 del Ministerio de Salud, no se cursarán ni aplicarán, en lo referente al pago y
renovación de las patentes otorgadas de conformidad a la Ley N° 19.925 en su artículo 3º,
correspondiente al mes de julio del año 2020, las infracciones y sanciones que la misma ley
señala, como consecuencia del retraso en el pago de las respectivas patentes.”.
Diputadas señoras Fernández  , Cicardini  , Hernando  , Luck , y Pérez , doña Joanna  ; y de los
diputados señores Díaz , Longton , Morales , Saldívar , y Santana, don Alejandro
[1]  Con  detalle  ver:  https://www.df.cl/noticias/df-lab/innovacion-y-startups/las-lanz-
s-se-preparapara-el-fin-de-la-cuarentena-en-nunoa-y-debuta-con/2020-05-07/135957.html
(última visita: Lunes 6 de julio de 2020).
[2]  Contenido  disponible  en:  https://www.latercera.com/nacional/noticia/valparaiso-e-
-deliverysolidario-de-comerciantes-al-borde-de-la-quiebra/J7SOS5NCS5BCLPX76462IZHCMU/
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°45. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 21 de julio de 2020.
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 52 de 168
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Boric ; Fuenzalida,
don Gonzalo ; Ilabaca , Mirosevic y Walker ; y de las diputadas señoras
Castillo, Cicardini , Mix , Parra y Vallejo , que "Establece normas especiales
aplicables al cambio de domicilio electoral requerido para efectos del
plebiscito a que alude el artículo 130 de la Constitución Política de la
República, en consideración a las circunstancias excepcionales que ha
implicado la alerta sanitaria por Covid-19". Boletín N° 13663-06.
Moción Parlamentaria
Diputados señores Boric  ; Fuenzalida, don Gonzalo  ; Ilabaca  , Mirosevic  y Walker  ; y de las
diputadas señoras Castillo, Cicardini , Mix , Parra y Vallejo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°47. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 22 de julio de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Soto, don Leonardo ;
Díaz , Longton , Saldívar , y Velásquez, don Pedro , y de las diputadas
señoras Cicardini , Hernando , Pérez , doña Joanna , y Pérez , doña
Catalina , que "Modifica diversos cuerpos legales, para adecuarlos a la
reforma constitucional que limitó la reelección de autoridades electas por
votación popular". Boletín N° 13668-06
Moción Parlamentaria
Diputados señores Soto, don Leonardo  ; Díaz , Longton , Saldívar , y Velásquez, don Pedro  , y de
las diputadas señoras Cicardini , Hernando , Pérez , doña Joanna , y Pérez , doña Catalina .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°50. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 4 de agosto de 2020.
Proyecto iniciado en moción de la diputada señora Cicardini , y de los
diputados señores Jarpa y Meza , que "Modifica la ley Nº14.908, Sobre
abandono de familia y pago de pensiones alimenticias, para disponer la
retención de parte de los fondos previsionales que el alimentante deudor
retire, para proveer al pago de la deuda". Boletín N° 13683-07.
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 53 de 168
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Moción Parlamentaria
Diputada señora Cicardini , y de los diputados señores Jarpa y Meza .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°56. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 11 de agosto de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Díaz , Barrera,
Bernales , Mellado, don Cosme ; Soto, don Raúl , y Vidal ; y de las
diputadas señoras Cicardini , Orsini , Rojas y Yeomans , que "Modifica la
ley N°19.496, que Establece normas sobre protección de los derechos de
los consumidores, en lo relativo a su ámbito de aplicación". Boletín N°
13708-03.
Moción Parlamentaria
Diputados señores Díaz, Barrera , Bernales , Mellado, don Cosme  ; Soto, don Raúl  , y Vidal ; y de
las diputadas señoras Cicardini , Orsini , Rojas y Yeomans .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°58. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 12 de agosto de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Naranjo , Ilabaca ,
Leiva , Rocafull , Santana, don Juan , y Soto, don Leonardo , y de las
diputadas señoras Álvarez , doña Jenny ; Cicardini , Fernández y Nuyado ,
que "Modifica la Carta Fundamental para facultar al juez de familia a
solicitar el retiro de los fondos previsionales del alimentante moroso, a fin
de pagar las pensiones alimenticias adeudadas". Boletín N°13713-07
l. Fundamentos.
Considerando la reciente aprobación de la ley Nº 21.248 por el Congreso Nacional, que introdujo a
la Constitución Política de la República una disposición transitoria trigésimo novena, por la cual se
autorizó a los afiliados del sistema de pensiones, de forma excepcional y para mitigar los efectos
sociales derivados del estado de excepción constitucional de catástrofe por calamidad pública
decretado a causa de del COVID-19, el retiro de un 10 por ciento de los fondos de los fondos
acumulados en su cuenta de capitalización individual de cotizaciones obligatorias.
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 54 de 168
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
El  inciso  segundo  del  mismo  artículo  señala  que  estos  fondos  retirados  se  considerarán
extraordinariamente intangibles para todo efecto legal, y no serán objeto de retención, descuento,
compensación  legal  o  contractual,  embargo  o  cualquier  forma  de  afectación  judicial  o
administrativa, ni podrá rebajarse del monto ya decretado de la compensación económica en el
juicio de divorcio, sin perjuicio de las deudas originadas por obligaciones alimentarias. Esta última
parte es una excepción a la regla general del inciso segundo, que permite la retención de los
fondos retirados por los afiliados en caso de presentar deudas por pensiones de alimentos.
Luego de la aprobación de esta esta reforma constitucional, el Presidente de la República en su
cuenta pública señaló:
"[...]Por otra parte, muchas madres no reciben las pensiones de alimentos a las que tienen
derecho y deben enfrentar solas la crianza y la educación de sus hijos por incumplimiento de los
padres. De hecho, cuatro de cada cinco padres demandados no cumplen con esta obligación.
Para facilitar el pago de estas pensiones de alimentos, hoy he enviado a este Congreso un
proyecto de ley que permite al Poder Judicial ordenar, en cualquier etapa del procedimiento, la
retención de todo o parte del retiro del diez por ciento de los ahorros previsionales a aquellas
personas que tengan deudas por pensiones alimentarias.
Y, además, para hacerla efectiva, acelera el cumplimiento de esta obligación al establecer que
serán las AFP las que deberán notificar por vía electrónica o carta certificada a los padres
demandados y, de esta forma, vamos a hacer justicia no solamente con las madres, también con
los niños que han sufrido durante tanto tiempo este abandono. [...]"(Pág. 30-31 Cuenta Pública
2020).
El Presidente omitió decir que el retiro de fondos es voluntario, ya que es un derecho de los
afiliados, y el proyecto de ley que presentó no precisa qué ocurrirá en los casos de los deudores de
pensiones de alimentos que decidan no retirar sus fondos de pensiones.
Luego del anuncio y el ingreso del mensaje de ley (Boletín Nº 13.682-07), el Ministro de Justicia
declaró que:
"[...] Quizás la indicación más importante que vamos a presentar es la que anunciamos hoy, cuyo
propósito es asegurar el pago de esa deuda alimenticia, así el afiliado y deudor no quiera retirar
los fondos. Vamos a dar atribuciones al juez para que obligue a retirarlos, destinando esos fondos
a pagar la deuda y, si no lo hace, lo hará el juez en su nombre retirando el monto adeudado dentro
del tope del 10%[...}".
Finalmente el Ministerio de Justicia no presentó esta indicación, por lo cual el proyecto de ley
actualmente en segundo trámite constitucional ante el Senado de la República, adolece de un
problema que terminará frustrando el pago de pensiones adeudadas por el alimentante, afectando
el derecho a alimentos de miles de niñas, niños y adolescentes.
Por tanto, mientras no se ejerza el derecho a retiro no se podrá disponer de los fondos en cuestión
para el pago de las deudas de alimentos devengadas y no pagadas. La retención es preventiva
respecto de la eventualidad de que se verifique el ejercicio del derecho a retiro, si no se ejerce el
derecho no hay fondo con los cuales pagar la deuda.
Esta situación debe corregirse, autorizando que, en el caso de los afiliados al sistema de pensiones
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 55 de 168
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
que presenten deudas alimentarias no ejerzan este derecho frustrando el pago de este tipo de
deudas, sea el juez de familia quien pueda ejercer este derecho a nombre del afiliado para así
cumplir con las obligaciones de pagar alimentos de los alimentantes.
II. Ideas Matrices.
El proyecto de reforma constitucional tiene por objeto resolver el problema descrito en sus
fundamentos del presente proyecto, para lo cual autoriza al juez de familia competente a ejercer
el derecho a retiro de fondos de pensiones a nombre del afiliados, con el fin exclusivo de pagar
deudas originadas en obligaciones de naturaleza alimentaria que se encuentren devengadas e
insolutas.
Proyecto de Reforma ConstitucionalArtículo único.- Incorpórese al artículo transitorio trigésimo
noveno el siguiente inciso tercero nuevo, pasando el actual inciso tercero a ser cuarto y así
sucesivamente, del siguiente tenor:
"Si el afiliado al sistema de pensiones presenta deudas alimentarias, y para el caso de que éste no
ejerza su derecho a retiro, el juez de familia competente podrá, de oficio o a petición de parte,
solicitar a la Administradora de Fondos de Pensiones el retiro de fondos de pensiones a que se
refiere el inciso primero a nombre del afiliado, con el fin de pagar las deudas originadas por
obligaciones alimentarias devengadas que se encuentren insolutas.".
Diputados señores Naranjo , Ilabaca , Leiva , Rocafull , Santana, don Juan , y Soto, don Leonardo ,
y de las diputadas señoras Álvarez , doña Jenny ; Cicardini , Fernández y Nuyado
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°64. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 25 de agosto de 2020.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Parra , Castillo ,
Cicardini , Hernando , Ossandón ; Pérez , doña Catalina , y Pérez , doña
Joanna , y del diputado señor Soto, don Raúl , que "Modifica la ley
Nº18.700, orgánica constitucional So-bre votaciones populares y
escrutinios, para habilitar el voto mediante correo, de personas que por
distintas razones tengan dificultad o imposibilidad de trasladarse al local
de votación". Boletín N° 13729-06
I. ANTECEDENTES
Uno de los grandes desafíos de la democracia es sin dudas el abstencionismo. La sola celebración
de elecciones no basta, tampoco la garantía del pluralismo político y la libertad del elector de
escoger libremente entre las ofertas electorales. Para cumplir con las expectativas que se han
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 56 de 168
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
generado en torno a la democracia se requiere además una alta concurrencia del soberano, es
decir, el pueblo al acto electoral [1]
El artículo 13 de nuestra Carta Fundamental al tratar la ciudadanía señala que “La calidad de
ciudadano otorga los derechos de sufragio, de optar a cargos de elección popular y los demás que
la Constitución o la ley confieran”. Aquí no sólo se establece el derecho de todo ciudadano a votar
sino que además queda plasmada la gran relevancia institucional que tiene el ejercicio del
derecho de sufragio y la genérica obligación que tienen los poderes públicos de facilitar el ejercicio
de este derecho por parte de todos los electores.
La participación electoral tiene así un extraordinario valor objetivo en sí mismo. El sufragio se
configura no sólo como un derecho subjetivo individual, de gran importancia para el complejo
desarrollo de la libertad y la dignidad de la persona, sino también como un derecho que tiene un
tremendo valor para la comunidad, pues cumple una función legitimadora imprescindible para el
funcionamiento de la democracia; dicho de otra manera, con la expresión del sufragio el
ciudadano no solo ejerce su derecho de votar, sino que también contribuye a la formación de la
voluntad estatal y al correcto funcionamiento del Estado democrático [2].
Sin embargo, los poderes públicos deben estar comprometidos a facilitar el ejercicio de este
derecho. Si este derecho constituye la piedra angular de la democracia representativa en que
vivimos, es claro que el Estado no puede permanecer indiferente ante su ejercicio. Muy por el
contrario, debe utilizar todos los medios a su alcance para poder conseguir que la mayor parte de
los ciudadanos, si no todos, hagan uso de su derecho fundamental de sufragio [3].
En este sentido, se torna vital plantearnos otras alternativas para ampliar las posibilidades de
votación en tiempos donde Chile presenta síntomas severos de una crisis de representatividad
justo en medio de la Pandemia más devastadora del último siglo. Los datos actualmente son
reveladores de lo anterior, por cuanto según antecedentes del SERVEL en las Municipales del año
2016 de un total de 14.121.316 inscritos, votaron 4.926.935 (34,89%). Asimismo en la última
elección presidencial del año 2017 en la primera vuelta de un total de 14.347.288 inscritos,
votaron 6.703.327 (46,72%) y en la segunda vuelta votaron 7.032.878 (49,02%) [4]
Más preocupante es la situación provocada por la pandemia del COVID-19, desafiando a todos los
gobiernos con procesos eleccionarios en curso, en los ámbitos de salud pública, economía y
protección a la democracia. El hecho de que el distanciamiento social es, hasta el momento, una
de las medidas más efectivas para combatir al virus, genera el obstáculo respecto de la realización
de cualquier elección. Esto, porque las elecciones implican la agrupación de grandes cantidades
de personas en un momento en que las autoridades y expertos en salud llaman a mantener
distancia y evitar aglomeraciones, sobre todo respecto de personas de riesgo, entre las que se
encuentran adultos mayores, quienes a su vez representan un 23,13% del padrón electoral y
poseen niveles de participación más altos [5].
De acuerdo al informe del Programa de Naciones Unidas para el Desarrollo titulado “Procesos
electorales y COVID-19: consideraciones a partir de la experiencia internacional”, existen países
que han tenido elecciones sin afectar mayormente la participación, evitando el contagio y
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 57 de 168
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
haciendo cambios en la forma de organizar las elecciones. Un camino seguido ha sido potenciar el
uso de mecanismos de votación alternativos al presencial, como los que permiten el voto por
correo o voto anticipado utilizados por países como Australia, República de Corea, Rusia y Polonia.
Actualmente España cuenta con un sistema universal de voto por correo. El procedimiento se
inicia solicitando el voto por correspondencia, acreditando su identidad. La solicitud puede hacerse
desde el día de la convocatoria hasta diez días antes de la jornada electoral. Una vez solicitada
esta modalidad de sufragio, el elector queda inhabilitado de votar de manera presencial.
Recibida la solicitud, se debe verificar si esta persona se encuentra en el padrón
electoral como habilitado para votar, efectuándose la anotación al margen de que dicha persona
elige votar por correo. Luego, se remite la documentación electoral por carta certificada al
domicilio del elector la que debe ser recibida sólo por dicha persona.
La votación se realiza eligiendo la opción en la papeleta y depositándola en el sobre, la que se
envía por correo certificado de forma gratuita. El plazo acaba tres días antes al día de las
elecciones. Llegado el día de las elecciones, a las 9:00 hrs, el servicio de correos entrega los votos
por correspondencia de manera solemne al servicio electoral quien al finalizas la jornada electoral,
se introducen en las urnas correspondientes.
Esta modalidad no ha provocado ningún fraude electoral en España. Por el contrario, la
participación ha ido en aumento al garantizar el Estado el derecho de sufragio a sus ciudadanos.
Es completamente posible practicarla en nuestro país. Correos de Chile actualmente es un órgano
colaborador para procesos electorales de países como Argentina, México , España, Estados Unidos,
Italia entre otros. Los ciudadanos de esos países avecindados en Chile, votan a través de Correos
de Chile, quienes recogen el voto secreto y lo entregan a los respectivos servicios electorales. Para
esta empresa estatal no es una innovación y ya cuentan con la experiencia y los protocolos para
realizarlo.
II. IDEA MATRIZ
El siguiente proyecto de ley tiene por idea matriz ampliar las posibilidades a personas adultas
mayores, a personas que tengan problemas de diversidad funcional, a personas de cualquier edad
que estén en internación hospitalaria, a personas que se encuentren en cuarentena por motivos
de salud, a personas que estén en grupo de riesgo y personas que se encuentren en prisión
preventiva, de ejercer su derecho a sufragio mediante modalidad de votación por correo,
facilitando la participación en el proceso electoral de este grupo de personas que pueden verse
imposibilitadas para participar en los procesos electorales.
Que por todo lo anterior es que se presenta el siguiente proyecto de ley
PROYECTO DE LEY
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 58 de 168
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Artículo Único.- Para modificar el artículo 29 de la Ley de Votaciones y Escrutinios Nº 18.700 de la
siguiente manera:
Agréguese el siguiente inciso tercero:
“De la misma manera, para facilitar el voto de personas adultas mayores, de personas que tengan
problemas de diversidad funcional, de personas de cualquier edad que estén en internación
hospitalaria, de personas que se encuentren en cuarentena por motivos de salud, de personas que
estén en grupo de riesgo y de personas que se encuentren privadas de libertad, el Servicio
Electoral podrá facilitar el voto por medio de carta certificada, pudiendo ser el ministro de fe en la
entrega y recepción del voto los funcionarios (carteros) de la Empresa de Correos de Chile.”
Diputadas señoras Parra , Castillo  , Cicardini  , Hernando  , Ossandón  ; Pérez , doña Catalina  , y
Pérez , doña Joanna , y del diputado señor Soto, don Raúl
[1] Nohlen D. “La participación electoral como objeto de estudio. En Elecciones 2004. Pp.137
[2] Gálvez L. “El voto por correo ¿Una nueva Reforma”. En Revista de Derecho Político Nº52
2001 pp. 257
[3] Ibídem pp.258
[4] Fuente Servel https://www.servel.cl/resultados-en-excel-por-mesa-a-partir-del-ano-2012/ 1
[5] Plebiscito y Covid-19: Consideraciones y recomendaciones para votar de manera segura.
Espacio Público Julio 2020 https://www.espaciopublico.cl/wp-content/uploads/2020/06/Inform-
-Plebiscito-y-COVID19.pdf
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°67. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 2 de septiembre de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Ilabaca , Cruz-Coke ,
Espinoza , Fuenzalida, don Gonzalo ; Leiva , Rocafull y Walker , y de las
diputadas señoras Cicardini y Nuyado , que "Modifica la Carta
Fundamental para posibilitar el retiro de fondos previsionales, tratándose
de personas afectadas por una enfermedad terminal". Boletín N° 13757-07
i. Fundamentos. Considerando la reciente aprobación de la ley Nº 21.248 por el Congreso
Nacional, que introdujo a la Constitución Política de la República una disposición transitoria
trigésimo novena, que autoriza a los afiliados del sistema de pensiones a retirar un diez por ciento
de los fondos acumulados en su cuenta de capitalización individual de cotizaciones obligatorias, de
forma excepcional y para mitigar los efectos sociales derivados del estado de excepción
constitucional de catástrofe por calamidad pública decretado a causa de del COVID-19, los H.
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 59 de 168
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diputados suscritos venimos en someter a consideración de la H. Cámara de Diputados la
presente moción de reforma constitucional, que tiene por objeto autorizar el retiro de fondos de
pensiones en el caso de afiliados que padezcan alguna enfermedad terminal o grave debidamente
calificada.
El tema del retiro de fondos en la hipótesis de enfermedad terminal o grave no está vinculado a un
hecho transitorio, como es el que sirvió de fundamento a la ley Nº 21.248, sino que a una
ponderación de derechos que debe efectuar el legislador ante el conflicto que supone el derecho a
la vida y salud de un afiliado al sistema de pensiones, por un lado, y el derecho a la seguridad
social, por el otro, que impone límites a la propiedad de sus fondos previsionales. Se trata, en
definitiva, de un conflicto que debe ser resuelto a través de una norma de excepción que autorice
el retiro de fondos cuando una persona tenga una esperanza de vida limitada producto de una
enfermedad terminal o grave.
El retiro anticipado de fondos previsionales y las circunstancias que justificarían este retiro han
sido debatidas intensamente en este Congreso y también en sede judicial. La Corte Suprema de
Justicia, el pasado 25 de agosto, revocó el fallo de la Corte de Apelaciones de Antofagasta que
acogía un recurso de protección a favor de una afiliada al sistema de pensiones que solicitaba el
retiro de sus ahorros previsionales. La recurrente fundó su pretensión en el artículo 19º Nº 24 de la
Constitución y la necesidad de solventar el pago de un crédito hipotecario y otras necesidades
básicas (Rol Nº 76.580-2020). El fallo de la Corte de Apelaciones de Antofagasta se sostenía en los
siguientes argumentos:
Por su parte, la Corte Suprema desestimó los argumentos empleados por la Corte de Antofagasta
y ratificó su jurisprudencia, indicando que a partir de las sentencias “[…] dictadas en causas rol Nº
29.236-19, 29.279-19 y 29.304-19, todas de 2 de abril de 2020, se ha asentado una línea
jurisprudencial consistente, que concluye que el dinero existente en toda cuenta de capitalización
individual posee, de manera general, a la luz del ordenamiento jurídico vigente, un destino único y
exclusivo, limitado al otorgamiento de pensiones bajo una de las modalidades que contempla la
ley, sin perjuicio de diversas figuras previstas en cuerpos normativos con alcances previsionales
que permiten al cotizante, de una u otra forma, disponer del todo o parte del ahorro bajo diversos
presupuestos, como es el caso del retiro de excedentes o la contratación de una renta vitalicia, no
siendo este el caso.” (2º párrafo, considerando 5º, Rol Nº 76.580-2020).
En efecto, en los fallos de fecha 2 de abril de 2020, la Corte Suprema argumenta que el D.L. 3.500
viene a concretar o es la expresión legal del mandato constitucional señalado en el artículo 19 Nº
18, que asegura a todas las personas el derecho a la seguridad social, ordenando que “la acción
del Estado estará dirigida a garantizar el acceso de todos los habitantes al goce de prestaciones
básicas uniformes, sea que se otorguen a través de instituciones públicas o privadas. La ley podrá
establecer cotizaciones obligatorias”, imponiéndole, al mismo Estado, el deber de supervigilar “el
adecuado ejercicio” de este derecho. Luego, la Corte Suprema – ahora examinando la regulación
legal- señala que “el Decreto Ley Nº 3.500 se erige como el principal cuerpo normativo sobre la
materia. Dentro de sus disposiciones destaca su artículo 17 que impone a “los trabajadores
afiliados al sistema, menores de 65 años de edad si son hombres, y menores de 60 años de edad
si son mujeres”, la obligación de “cotizar en su cuenta de capitalización individual el 10 por ciento
de sus remuneraciones y rentas imponibles”. Luego, su artículo 34 indica que “los bienes y
derechos que componen el patrimonio de los Fondos de Pensiones serán inembargables salvo en
la parte originada por los depósitos a que se refiere el artículo 21 y estarán destinados sólo a
generar prestaciones de acuerdo a las disposiciones de la presente ley”. Finalmente, el artículo 61
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 60 de 168
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
expresa que: “Los afiliados que cumplan los requisitos establecidos en el artículo 3°, los afiliados
declarados inválidos totales y los afiliados declarados inválidos parciales, una vez ejecutoriado el
segundo dictamen, podrán disponer del saldo de su cuenta de capitalización individual con el
objeto  de  constituir  una  pensión.  La  Administradora  verificará  el  cumplimiento  de  dichos
requisitos, reconocerá el beneficio y emitirá el correspondiente certificado. Para hacer efectiva su
pensión, cada afiliado podrá optar por una de las siguientes modalidades: a) Renta Vitalicia
Inmediata; b) Renta Temporal con Renta Vitalicia Diferida ; c) Retiro Programado, o d) Renta
Vitalicia Inmediata con Retiro
Programado”.
Ahora bien, la Corte Suprema introduce en su argumentación una salvedad, indicando que “sin
perjuicio de lo antedicho, esta Corte estima indispensable precisar que el retiro total o parcial del
dinero cotizado en la cuenta individual de un trabajador no es una institución ajena al Decreto Ley
Nº 3.500. En efecto, en reiterados pasajes de este instrumento normativo (artículos 20, 21, 22, 62,
62 bis, 65 bis y 179) se establecen los requisitos y exigencias que permiten al cotizante retirar los
excedentes de libre disposición quedados luego de haber optado por alguna de aquellas
modalidades de pensión ya mencionadas, debiendo tenerse en cuenta, además, que la renta
vitalicia, en tanto clase de pensión que contrata un afiliado con una Compañía de Seguros de Vida
distinta a la Administradora, es, en sí, una forma de retiro que puede llegar al total del importe de
la cuenta respectiva.”. Todavía más, “el artículo 68 del Decreto Ley Nº 3.500 relativiza, incluso, los
requisitos contenidos en su artículo 3º, en la medida que permite la obtención de una pensión de
vejez, bajo cualquiera de las modalidades regladas en el artículo 61, antes de cumplir la edad
mínima para ello.”.
Con todo, tanto en las sentencias de fecha 2 de abril como en el fallo del 25 de agosto, ambos de
2020, la Corte Suprema hace mención expresa a que, bajo ciertas circunstancias graves, la Corte
podría entrar a ponderar los límites impuestos al derecho de dominio que se invocan con otras
garantías constitucionales protegidas por el mecanismo de cautela (Párrafo final, considerando 9º,
causas rol 29.236-19, 29.279-19 y 29.304-19 y mediante la prevención de los Ministros Vivanco y
Zepeda en la causa rol 76.580-2020). Si bien no mencionan el derecho a la vida y a la integridad
física y psíquica y el derecho a la protección de la salud (Art. 19 Nºs 1 y 9, respectivamente),
estimamos que la Corte ha reservado esta posibilidad teniendo a la vista estos derechos, en virtud
de los cuales, existiendo colisión de estos derechos con la propiedad y sus límites o el derecho a la
seguridad social y su regulación legal, puede justificarse una resolución que acceda a retirar los
fondos de pensiones cuando estén en riesgo la vida o la salud del recurrente de protección.
Ahora bien, la Corte Suprema enfrentada a un caso concreto en que una mujer enferma de
fibriosis pulmonar idiopática, que solicitaba a su AFP el retiro de los fondos de pensiones
ahorrados por ésta (Causa rol Nº 43.966-2020), se desentendió del argumento antes indicado y
omitió la realización de un juicio de ponderación entre los límites impuestos al derecho de
propiedad de los fondos de pensiones de la afiliada y su derecho a la vida y salud, señalando que
“la circunstancia que el legislador haya previsto un sistema específico que posibilita el retiro de los
fondos bajo determinadas circunstancias y modalidades, no implica que puedan los tribunales de
justicia hacer una aplicación extensiva de tales disposiciones y concluir que se pueda acceder,
atendidas las necesidades específicas que enfrentan determinadas personas, al retiro total o
parcial de los dineros de una forma distinta a la prevista en el ordenamiento jurídico, toda vez que
aquella es una decisión que sólo le compete al legislador, quedando fuera de la órbita de la
competencia de la judicatura, ponderar las especiales circunstancias en que se encuentra la
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 61 de 168
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
actora y ordenar que le entreguen los dineros acumulados
en su cuenta de capitalización individual.” (Considerando 6º, rol Nº 43.966-2020). Salta a la vista
la evidente contradicción entre este último considerando y el argumento señalado en el párrafo
anterior, en virtud del cual la Corte razonaba que sí era posible efecturar un juicio de ponderación
si el recurrente expresaba consideraciones o circunstancias de hecho graves que afectaran
derechos de mayor jerarquía como pueden ser el derecho a la vida o la salud.
Como  hemos  expuesto,  esta  situación  de  excepción  que  la  Corte  se  representa  en  su
razonamiento, y que podría ser resuelta caso a caso por medio de un juicio de ponderación, en el
último fallo de 25 de agosto la Corte Suprema agrega que, “por atendibles que parezcan las
razones expresadas en la sentencia apelada, subyace que el eventual estado de injusticia material
en que se encontraría la recurrente no se deriva de la respuesta dada por la AFP recurrida,
organización que ha ajustado su obrar a derecho, sino que del sistema previsional reglado por el
Decreto Ley Nº 3.500 y sus disposiciones complementarias, constatación que deja en evidencia
que la solución a tal disyuntiva pasa, precisamente, por la reforma o enmienda de dicho sistema
previsional, asunto que, necesariamente, debe ser objeto de análisis en sede legislativa.”(énfasis
agregado). Agregando, a modo de ejemplo, la dictación de la Ley Nº 21.248, que introdujo un
disposición transitoria a la constitución mediante la cual se autorizó el retiro de un diez por ciento
de los fondos previsionales, justificado en las circunstancias económincas y sociales que vive la
población del país.
En conclusión, el legislador, en ejercicio del poder constituyente derivado, está facultado para
regular esta situación y ponderar si frente a un caso de excepción, como puede ser la enfermedad
terminal o grave de un afiliado o afiliada al sistema de pensiones, es atendible la dictación de una
regla constitucional que autorice el retiro de fondos de pensiones.
ii. Derecho comparado.- Como se desprende del informe de la Biblioteca del Congreso Nacional, de
fecha 6 de abril de 2010, titulado “Retiro de fondos de pensiones por catástrofe o enfermedad en
la legislación de España y Estados Unidos de Norteamérica (EE.UU.)”, elaborado con la finalidad de
evaluar la posibilidad fáctica y jurídica de permitir el retiro de fondos de pensiones para hacer
frente a situaciones críticas o catástróficas, señala que tanto en España y los EEUU se autoriza el
retiro de fondos de pensiones por catástrofe, enfermedad u otra causa, agregando que:
a) En los países con régimen de capitalización individual obligatoria, similares al nuestro, como
son: Argentina, Perú , Colombia , Costa Rica y México , no se contempla la facultad del cotizante
para el retiro de los fondos previsionales por causa de catástrofe, enfermedad grave u otras
causas;
b) Los sistemas de pensiones español y norteamericano, a pesar de que no poseen un sistema de
capitalización individual obligatorio, sí otorgan la opción de retiro de fondos en los planes privados
de jubilación;
c) En el sistema de Planes y Fondos Privados español, complementario al sistema público, la ley
faculta el rescate de los fondos en circunstancias especiales como “enfermedad grave” o
“desempleo de larga duración”, siempre que lo contemplen expresamente las especificaciones del
plan de pensiones y con las condiciones y limitaciones que éstas establezcan;
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 62 de 168
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
d) Por su parte, en el sistema privado de pensiones de los Estados Unidos, se han establecido
reglas para los retiros anticipados de fondos en caso de “dificultad” (hardship distributions),
debiendo estas causales ser acordadas e incluidas en el plan de pensiones original. Destaca entre
ellas, los gastos relacionados con la reparación de los daños a la residencia principal del
empleado. En este ultimo caso, los retiros anticipados están gravados por un impuesto adicional
del 10%, si el trabajador es menor a 59 años y medio. Dicha obligación tributaria fue modificada a
propósito de los daños causados por los Huracanes Katrina, Rita y Wilma durante el año 2005,
para favorecer los retiros, las devoluciones y los préstamos efectuados a partir de ciertos planes
de pensiones;
e) Que las experiencias española y norteamericana, con sus particularidades, podrían constituir
antecedentes para su introducción en nuestro sistema de pensiones.
iii. Ideas Matrices. El proyecto de reforma constitucional tiene por objeto, habilitar, el sistema de
retiro de fondos en las cuentas de capitalización individual, teniendo como presupuesto fáctico la
enfermedad terminal que aqueja al afiliado, con el objeto de operativizar el sistema introducido
por la reciente reforma constitucional, empero sin establecer un límite en su monto el que se
entrega a la voluntariedad del cotizante en situación de necesidad. La acreditación de la condición
patólogica deberá ser acreditada mediante certificación del profesional habilitado. Lo anterior se
justifica ante los precedentes jurisprudenciales y la necesidad de resolver la problemática en sede
legislativa.
Es sobre la base de estos antecedentes y fundamentos que venimos en proponer el siguiente:
Proyecto de Reforma Constitucional
Artículo único.-
Incorpórese el siguiente inciso final en la disposición trigésimo novena transitoria.
"Tratándose de personas afectadas por enfermedad terminal, podrán efectuar el retiro de los
fondos acumulados, a que se refiere el inciso primero de esta disposición, sin limitación en el
monto. Para estos efectos, se entenderá que es terminal aquella enfermedad o condición
patológica grave, progresiva e irreversible, que no tiene tratamiento eficaz de acuerdo a los
conocimientos médicos y con pronóstico fatal en un plazo inminente, certificado por un profesional
habilitado.”.
Diputados señores Ilabaca , Cruz-Coke  , Espinoza , Fuenzalida, don Gonzalo  ; Leiva , Rocafull y
Walker , y de las diputadas señoras Cicardini y Nuyado
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°68. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 3 de septiembre de 2020.
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 63 de 168
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Hernando , Cicardini
, Parra ; Pérez , doña Joanna , y Sepúlveda , doña Alejandra ; y de los
diputados señores Bianchi ; Mellado, don Cosme ; Pérez, don José ;
Sepúlveda, don Alexis , y Velásquez, don Pedro , que "Modifica la ley
Nº18.695, orgánica constitucional de Municipalidades, para exigir que los
Directores de Salud y Educación de las Corporaciones y Fundaciones
municipales sean seleccionados mediante concurso público". Boletín
N°13761-06.
Moción Parlamentaria
Diputadas señoras Hernando  , Cicardini  , Parra  ; Pérez , doña Joanna  , y Sepúlveda , doña
Alejandra ; y de los diputados señores Bianchi ; Mellado, don Cosme ; Pérez, don José ; Sepúlveda,
don Alexis , y Velásquez, don Pedro .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°70. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 8 de septiembre de 2020.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Fernández , Cicardini
; Pérez , doña Joanna , y Santibáñez ; y del diputado señor Ilabaca , que
"Modifica diversas normas legales, para disponer la prórroga del mandato
actualmente vigente de los consejeros de los Consejos Comunales de
Organizaciones de la Sociedad Civil, de cada comuna del país, y regular su
elección en caso de requerirse". Boletín N° 13771-06
1.- La pandemia del COVID-19 es, sin lugar a dudas, el hecho que ha marcado el inicio de la
presente década. Quizás sea el hito que marque este siglo, pues ha puesto en tensión no solo el
sistema sanitario, llevándolo hasta sus extremos más insospechados, sino también, el sistema
económico  y  laboral,  y  así  también,  el  modo  de  llevar  adelante  nuestras  relaciones
interpersonales.
2.- En consonancia con lo anterior, uno de los temas más relevantes que hemos debido abordar,
dice  relación  con  el  desarrollo  de  nuestra  vida  política:  La  fecha  original  del  plebiscito
constitucional debió reemplazarse, postergando este hito histórico para una fecha que garantizara
condiciones sanitarias y de participación ciudadana adecuadas. Así también, las elecciones de
alcaldes, concejales y gobernadores debieron ser reprogramadas para el año próximo. Todo lo
anterior, fue regulado por la Ley N° 21.221. [1]
3.- Asimismo, las elecciones de múltiples organizaciones, asociaciones gremiales, y diversos
grupos de interés con incidencia pública que, producto de la pandemia que nos afecta, debieron
postergar sus procesos eleccionarios, también fue objeto de regulación por parte de este
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 64 de 168
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Parlamento. En virtud de aquello, surgió la Ley N° 21.239. [2]
4.- Sin embargo, uno de los organismos de mayor incidencia, y que en buena forma incentivan la
participación de la ciudadanía en la vida política comunal, como los son los Consejos Comunales
de Organizaciones de la Sociedad Civil (COSOC), quedaron en una zona difusa luego de la entrada
en vigencia de la ley mencionada en el punto anterior. Se ha señalado que, en virtud de la regla
de cierre establecida en el literal h) del artículo único de dicha ley, estarían incluidos y su mandato
habría sido también postergado. Hay otros que consideran que dicha interpretación no es correcta
y, en efecto, dicha ley no les resulta aplicable.
5.- Para otorgar certeza jurídica al respecto, hemos elaborado la presente iniciativa, con el objeto
de establecer claramente que los consejeros de dicho organismo también son sujetos alcanzados
por la Ley N° 21.239, despejando así, cualquier duda interpretativa.
6.- Lo cierto es que esta iniciativa también busca hacerse cargo de aquellos procesos eleccionarios
de tales consejeros que desde hace mucho tiempo no se han llevado a cabo, no obstante el
mandato expreso que existe en la Ley Orgánica de Municipalidades.
Al efecto, hemos dispuesto en esta iniciativa una serie de medidas para regular dicha situación y
permitir, así, que los Consejos Comunales de Organizaciones de la Sociedad Civil se conviertan,
efectivamente, en un espacio abierto y convocante, donde todas las miradas tengan cabida,
fomentando de esta manera la participación política de la comunidad organizada.
En virtud de lo anterior, venimos en proponer el siguiente:
Proyecto de Ley
“Artículo 1°.- Modifíquese la Ley n° 21.239, que prorroga el mandato de los directores u órganos
de administración y dirección de las asociaciones y organizaciones que indica, debido a la
pandemia producida por el covid-19, en el siguiente sentido:
Agréguese un nuevo literal h) al artículo único de la ley, pasando el actual a ser h) a ser i), del
siguiente tenor:
“h) Los consejeros de los Consejos Comunales de Organizaciones de la Sociedad Civil de cada
comuna del país, regidos por el Título IV del DFL 1 de 2006, del Ministerio del Interior y Seguridad
Pública, que fija el Texto refundido, coordinado y sistematizado de la Ley nº 18.695, orgánica
constitucional de Municipalidades.”.
Artículo 2°.- Durante el periodo señalado en el inciso tercero del artículo único la Ley N° 21.239, en
aquellas comunas del país cuyos Consejos Comunales de Organizaciones de Organizaciones de la
Sociedad Civil no se hubieren constituido a la fecha de publicación de la presente ley, el alcalde,
en uso de sus facultades, convocará a elecciones de sus consejeros.
Artículo 3°.- Agréguese en el artículo 94 del DFL 1 de 2006, del Ministerio del Interior y Seguridad
Pública, que fija el Texto refundido, coordinado y sistematizado de la Ley nº 18.695, orgánica
constitucional de Municipalidades, unos nuevos incisos terceros y cuarto, pasando los actuales a
ser quinto y sexto, y así sucesivamente, del siguiente tenor:
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 65 de 168
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
“No obstante lo dispuesto en el artículo 10, numeral 1°, de la Ley N° 18593, los Tribunales
Electorales Regionales calificarán las elecciones de este Consejo.
Para  ello,  el  Secretario  Municipal  de  cada  comuna  enviará  al  Tribunal  competente  los
antecedentes y resultados de la elección señalada en este artículo, dentro de los 5 días de
efectuada esta.”.
Artículo 4°.- El incumplimiento de lo dispuesto los dos artículos anteriores, se considerará
infracción grave a los deberes funcionarios del alcalde y del secretario municipal, para efectos de
su responsabilidad administrativa.”.
Diputadas señoras Fernández, Cicardini ; Pérez , doña Joanna , y Santibáñez ; y del diputado señor
Ilabaca
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°70. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 8 de septiembre de 2020.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Parra , Cicardini ,
Hernando , Marzán , Ossandón ; Pérez , doña Joanna ; Pérez , doña
Catalina , y Vallejo ; y del diputado señor Longton , que "Modifica la ley
N°18.700, orgánica constitucional de Votaciones Populares y Escrutinios ,
para habilitar el voto anticipado de electores que por diversas razones,
sean de salud o movilidad, tengan dificultad o imposibilidad de trasladarse
al local de votación". Boletín N° 13772-06
I. ANTECEDENTES
En el Informe del Programa de las Naciones Unidas para el Desarrollo titulado “Diez años de
Auditoría  a  la  Democracia:  Antes  del  Estallido”,  se  analiza  dentro  del  capítulo  sobre  el
involucramiento político en Chile, la participación electoral y valoración del voto.
Sostiene que contrariamente al incremento de la proporción de personas que participan en
acciones políticas en Chile, la participación electoral ha experimentado desde el retorno de la
democracia una progresiva disminución. La creciente abstención electoral constituye hoy un rasgo
característico del sistema político chileno, que se agudizó a partir de la elección de 2012, fecha en
que se implementaron la inscripción automática y el voto voluntario. [1]
Sin embargo, la valoración abstracta del voto se ha mantenido. El escepticismo hacia las
instituciones  no  se  traduce  necesariamente  en  una  reducción  similar  de  la  legitimidad
democrática. Por el contrario, la desconfianza ciudadana hacia las instituciones se acompaña de
una alta valoración abstracta de los partidos, del voto y del estado de derecho. En otras palabras,
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 66 de 168
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
el abstencionismo coexiste con el ethos republicano, a partir del cual la demanda de la ciudadanía
es contar con mejores instituciones democráticas, no que desaparezca2 [2].
Para la ciudadanía, la participación electoral o el voto, tiene un extraordinario valor objetivo en sí
mismo. El sufragio se configura no sólo como un derecho subjetivo individual, de gran importancia
para el complejo desarrollo de la libertad y la dignidad de la persona, sino también como un
derecho  que  tiene  un  inmensurable  valor  para  la  comunidad,  pues  cumple  una  función
legitimadora imprescindible para el funcionamiento de la democracia; dicho de otra manera, con
la expresión del sufragio el ciudadano no solo ejerce su derecho de votar, sino que también
contribuye a la formación de la voluntad estatal y al correcto funcionamiento del Estado
democrático. [3]
Así, los poderes públicos deben estar comprometidos a facilitar el ejercicio de este derecho. Si
este derecho constituye la piedra angular de la democracia representativa en que vivimos, es
claro que el Estado no puede permanecer indiferente ante su ejercicio. Muy por el contrario, debe
utilizar todos los medios a su alcance para poder conseguir que la mayor parte de los ciudadanos,
si no todos, hagan uso de su derecho fundamental de sufragio. [4]
En este sentido, se torna vital plantearnos otras alternativas para ampliar las posibilidades de
votación en tiempos donde Chile presenta síntomas severos de una crisis de representatividad
justo en medio de la pandemia más devastadora del último siglo.
Los países que han implementado modernizaciones en sus sistemas de votación, han buscado dar
otras alternativas para emitir el sufragio. Es el caso del voto anticipado, que implica ofrecerle
facilidades a los electores que por distintas razones no pueden presentarse en una mesa de
votación el día de la jornada electoral, para que emita su voto con uno o más días de anticipación.
La Red de Conocimientos Electorales (ACE, por sus siglas en inglés) [5], plantea que la regla
general debe ser considerar a los sistemas alternativos de votación como excepciones, por cuanto
se sigue considerando a la votación personal presencial en el día de las elecciones como el
mecanismo de mayor utilización.
Así, países como Australia, Canadá , Estados Unidos, Finlandia , España y Ecuador han entendido
que, aun considerando como regla general la votación presencial el mismo día de la votación, es
posible establecer excepcionalmente sistemas de votación anticipada.
Un documento elaborado por la Biblioteca del Congreso Nacional de Chile describe estos sistemas
alternativos [6]. En Australia, de acuerdo a la Electoral Act 1992 (Section 136), algunos electorales
pueden optar entre la modalidad del voto anticipado en centros de votación y el voto anticipado
por correo tradicional. Además, se puede destacar el uso de centros móviles para votación, el que
realiza su labor tanto antes como durante el día de la elección.
En Finlandia, existen como medidas alternativas el voto anticipado en local de votación, locales
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 67 de 168
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
especiales de votación anticipada, para quienes se encuentren hospitalizados, recluidos en
cárceles o en otras institucionales similares. Además, existen otras alternativas de participación,
como el voto desde la casa en situaciones excepcionales, para lo que un comisionado electoral
visita a la persona que tiene dificultades para desplazarse.
En el caso de Canadá, para facilitar la participación electoral, según lo establecido en la Canada
Elections Act (Part 11 Special Voting Rules) , es posible votar anticipadamente en un local de
votación, votar anticipadamente en días especiales y por correo postal. También se ofrece la
alternativa de mesas móviles en algunas residencias y salas de hospitales.
En Estados Unidos de Norteamérica, la mayoría de los estados tienen un método para que
cualquier votante emita una boleta electoral antes del día de la elección.
Finalmente, el caso de Ecuador, en donde se ha implementado un sistema denominado “voto en
casa”, el que partió como un plan piloto en 2013. Actualmente es una política pública que
garantiza el derecho al sufragio de las personas que tienen una discapacidad física igual o superior
al 75% y mayores de 65 años, desde su domicilio, a través de la visita de Juntas Receptoras de
Voto Móvil.
Es importante mencionar que en Ecuador el año 2018, la Consulta Popular y Referéndum se inició
con el voto adelantado de privados de libertad. En todo el país, 74 Juntas Receptoras del Voto,
instaladas en los 40 centros de Rehabilitación, recibieron el voto de 8.184 hombres y 797 mujeres
quienes estaban habilitados para sufragar [7].
Por último, de acuerdo a la clasificación de la ACE, existen dos métodos básicos de voto
anticipado: el voto anticipado en local de votación y el voto por centros móviles.
Respecto de la primera modalidad, en Australia por ejemplo se establecen requisitos para acceder
a esta alternativa de votación mientras que Canadá, Estados Unidos y Finlandia, sólo es necesario
estar inscrito en el registro electoral respectivo para hacer uso de esta opción. Así, se envía al
domicilio del votante una notificación sobre el derecho a voto. En la carta hay tarjetas de
notificación, en las que se encuentra información sobre el colegio electoral al que debe acudir el
día de las elecciones y también se incluye una lista sobre los lugres en los que se puede votar de
forma anticipada en los colegios electorales habilitados para ellos.
II. IDEA MATRIZ
El siguiente proyecto de ley tiene por idea matriz ampliar las posibilidades a personas adultas
mayores, a personas que tengan problemas de diversidad funcional, a personas que se
encuentren en cuarentena por motivos de salud, a personas que estén en grupo de riesgo y
personas que se encuentren en prisión preventiva, de ejercer su derecho a sufragio mediante
modalidad de voto anticipado, facilitando la participación en el proceso electoral de este grupo de
personas que pueden verse imposibilitadas para votar el día de la jornada electoral.
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 68 de 168
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Que por todo lo anterior es que se presenta el siguiente proyecto de ley
PROYECTO DE LEY
Artículo Único.- Para agregar un artículo 65 bis a la Ley de Votaciones y Escrutinios Nº 18.700 de la
siguiente manera:
Agréguese al Título II, Párrafo 1º titulado “De la instalación de las Mesas Receptoras de Sufragio”,
un artículo 65 bis del siguiente tenor:
“Sin perjuicio de lo anterior, para facilitar el voto de personas adultas mayores, de personas que
tengan problemas de diversidad funcional, de personas que se encuentren en cuarentena por
motivos de salud, de personas que estén en grupo de riesgo y de personas que se encuentren
privadas de libertad, el Servicio Electoral podrá facilitar el voto anticipado. Para este efecto se
constituirán mesas receptoras especiales una semana antes del día de la jornada electoral.”
Diputadas señoras Parra , Cicardini , Hernando , Marzán , Ossandón ; Pérez , doña Joanna ; Pérez ,
doña Catalina , y Vallejo ; y del diputado señor Longton
[1] PNUD (2019). Diez años de auditoría de la democracia: Antes del Estallido. Santiago de
Chile  pp.  106  https://www.cl.undp.org/content/chile/es/home/library/diez-anos-de-auditoria-
a-la-democracia--antes-delestallido.html
[2] PNUD (2019).pp 64
[3] Gálvez L. “El voto por correo ¿Una nueva Reforma”. En Revista de Derecho Político Nº52
2001 pp. 257
[4] Ibídem pp.258
[5] ACE es un portal en línea donde se conjuga el mayor acervo y la comunidad más grande de
conocimientos  electorales  del  mundo.  El  portal  brinda  información  extensa  y  consejos
especializados  sobre  cualquier  aspecto  de  los  procesos  electorales.  Los  propósitos
fundamentales de la Red son fomentar la integridad de las elecciones y promover procesos
electorales creíbles sustentables profesionales e incluyentes alrededor del mundo. Véase en
http://aceproject.org/about-es
[6]  Véase  en
https://obtienearchivo.bcn.cl/obtienearchivo?id=repositorio/10221/25500/1/GRID_Voto_anticipa
do_exp_e xt_GD___EEUU_def.pdf
[7]  Véase  en  https://www.eluniverso.com/noticias/2018/02/01/nota/6594871/se-inicia-proce-
o-electoralcentros-detencion-provisional
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 69 de 168
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°70. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 8 de septiembre de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Mulet y Velásquez,
don Es-teban ; y de las diputadas señoras Cicardini y Olivera , que
"Modifica la ley N°20.537, para autorizar el uso o izamiento de la bandera
nacional y de las demás banderas o pabellones que señala, a media asta,
en las fechas que indica, en conmemoración de los fallecidos por Covid-
19". Boletín N° 13775-06
I. Antecedentes
1. La Constitución Política en su artículo 2º establece que la bandera nacional es un emblema
nacional. La ley n° 20.537 sobre uso e izamiento del pabellón patrio ratifica esta idea indicando
que la Bandera Nacional o Pabellón Patrio es un emblema nacional, prescribiendo que ésta podrá
usarse o izarse sin autorización previa, cuidando siempre de resguardar el respeto de la misma y
de observar las disposiciones que reglamenten su uso o izamiento.
2. Asimismo, dicho cuerpo legal indica que el uso o izamiento de la Bandera Nacional será
obligatorio en las oportunidades o efemérides que determine el reglamento.
II. Fundamentos de la iniciativa
1. Que el país atraviesa por una difícil situación sanitaria a causa de la pandemia del COVID-19, la
cual ha afectado, a la fecha, a 416.501 personas que se han contagiado del virus, cifra que
continúa aumentando día a día.
2. Esta situación ha traído aparejada una tragedia aún más grave, como lo son los 15.608
fallecidos que el país registra hasta el momento por causa del coronavirus, según el Departamento
de Estadísticas e Información de la Salud [1].
3. El país debe hacer un reconocimiento por los miles de fallecidos de esta pandemia, puesto que
cada uno encierra el dolor de una familia entera, de nuestros compatriotas. Este gesto será una
forma de acompañar a los chilenos que han perdido a sus familiares por esta pandemia. Asimismo,
esta posibilidad permitiría proyectar una
imagen país de solidaridad, y de acompañamiento colectivo ante esta compleja tragedia
4. Que el presente proyecto de ley, ideado por don Juan Carlos Thenoux , comunicador social y
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 70 de 168
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
publicista, ex concejal de La Serena, pretende generar un acto simbólico que también nos permita
hacer conciencia de la relevancia de cuidarnos mutuamente, de tal manera que esta cifra tan
dolorosa no continúe aumentando.
III. Idea Matriz
El presente proyecto tiene como idea matriz autorizar el izamiento de la Bandera Nacional, hasta
media asta durante las fiestas patrias, en conmemoración de los fallecidos por COVID-19.
Asimismo, podrán izarse, en la misma forma, las banderas o pabellones regionales y las de los
pueblos originarios, en aquellos casos autorizados para ello
IV. Contenido del proyecto de ley
El proyecto de ley propone agregar un artículo transitorio a la ley n° 20.537 sobre uso e izamiento
del pabellón patrio, para autorizar a izar el pabellón patrio durante fiestas patrias hasta media
asta, para conmemorar a las víctimas del COVID-19. Asimismo, podrán izarse, en la misma forma,
las banderas o pabellones regionales y las de los pueblos originarios, en aquellos casos
autorizados para ello.
V. Disposiciones de la legislación vigente que se verían afectadas por el proyecto
El proyecto de ley modifica la ley n° 20.537 sobre uso e izamiento del pabellón patrio, sin afectar
otras disposiciones de la legislación vigente.
POR TANTO:
Los diputados que suscribimos venimos en presentar el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Artículo único: modifíquese la ley n° 20.537 sobre uso e izamiento del pabellón patrio, en el
siguiente sentido:
Agréguese el siguiente artículo transitorio: “Artículo transitorio: Durante los días 17, 18 y 19 de
septiembre del año 2020, se autoriza el uso o izamiento de la Bandera Nacional hasta media asta,
en  conmemoración  de  los  fallecidos  por  el  virus  denominado  coronavirus-2  del  síndrome
respiratorio agudo grave (SARS-CoV-2) que produce la enfermedad del coronavirus 2019 o Covid-
19.
Asimismo, podrán izarse, en la misma forma, las banderas o pabellones regionales y las de los
pueblos originarios, en aquellos casos autorizados para ello”.
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 71 de 168
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diputados señores Mulet y Velásquez, don Esteban ; y de las diputadas señoras Cicardini y Olivera
[1]  Informe  Epidemiológico  Nº  47  del  Departamento  de  Epidemiología  disponible  en
https://www.minsal.cl/wpcontent/uploads/2020/09/Informe-Epidemiol%C3%B3gico-47-.pdf.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°90. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 27 de octubre de 2020.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Orsini , Cicardini ,
Girardi , Marzán , Nuyado y Olivera , y de los diputados señores Garín ,
Hirsch , Ibáñez y Labra , que "Regula la crianza sin jaulas, de gallinas y
otras aves ponedoras de huevos y establece sistema de sexaje de las aves
en plantas de reproducción, y un sistema de etiquetado de huevos".
Boletín N°13839-12.
1. Antecedentes generales
Según información oficial entregada por la Asociación de Productores de Huevos “Chile Huevos” a
través de la denominada “Guía de Buenas Prácticas sobre Bienestar Animal en los diferentes
Sistemas de Producción de Huevos 2018,” al 31 de diciembre de 2017, existían en nuestro país
14.861.743 de gallinas ponedoras de huevos, las cuales estaban distribuidas principalmente en la
Región Metropolitana (34,10 %), la Región de Valparaíso (20,60 %) y la Región del Biobío
(17,30%).
Agrega esta Guía que el 98,8% (14.683.402) de estas gallinas ponedoras de huevos se encuentra
en un sistema de confinamiento de jaulas [1], y que dentro de este sistema, 76% se encuentra
confinada a jaulas verticales o en batería (equivalente a 11.159.385 gallinas) y 24% a jaulas
convencionales (equivalente a 3.524.016 gallinas). Mientras que sólo el 1,2% de las gallinas
ponedoras de huevos en nuestro país se encuentra en sistemas de producción libre de jaulas [2]:
es decir, tan solo 178.341 gallinas.
Por otra parte, en cuanto al número de pollos macho que nacen en la industria del huevo, no
existen cifras oficiales, por lo que sólo se puede realizar una estimación. En general, se establece
una relación de 1:1, es decir, por cada gallina o ave hembra existe al menos un pollo macho.
Entonces, si la cifra de pollitas nacidas de un día fue de 9.907.829 durante el año 2017, según el
informe de ODEPA 2018 “Panorama y Mercado del Huevo”, podemos estimar que un número
similar de pollos macho nació y que fue sacrificado.
2. Normativa nacional vigente.
Actualmente, en nuestro país existe la Ley N° 20.380 sobre Protección de Animales, que es una ley
general de protección animal, y que, a la fecha, cuenta con tres reglamentos (Decretos N° 28, N°
29 y N° 30). Mientras que el Decreto N° 28 establece el Reglamento Sobre Protección de los
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 72 de 168
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Animales que provean de Carne, Pieles , Plumas y otros Productos al momento del Beneficio en
Establecimientos Industriales; el Decreto N° 29 se refiere al Reglamento sobre Protección de los
Animales durante su Producción Industrial, su Comercialización y en otros Recintos de Mantención
de Animales; y el Decreto N° 30 establece el Reglamento sobre Protección del Ganado durante el
Transporte.
A primera vista, es bastante claro que ni la ley ni sus reglamentos tienen un carácter específico
que pueda aplicarse efectivamente al sistema de confinamiento en jaulas convencionales o jaulas
en batería, al bienestar animal de las gallinas ponedoras de huevos, al sexaje y al etiquetado de
huevos.
Teniendo presente lo anterior, sin embargo, hay que reconocer que sólo el Decreto N° 29 de la Ley
N° 20.380, al menos, hace referencia a términos como “confinamiento,” que pueden aplicarse a
los sistemas de confinamiento de jaulas convencionales o jaulas en batería de gallinas ponedoras;
y a frases como “espacios confortables y suficientes destinados al descanso de animales y
diseñados de acuerdo a las necesidades de cada especie,” lo que puede aplicarse a las
condiciones de bienestar animal de las gallinas ponedoras en sistemas de jaulas en batería a
través de una interpretación extensiva de la norma en comento.
Por otra parte, ninguna otra norma, ya sea la Ley N° 19.162 (1992); el Decreto N° 240 (1993); el
Decreto N° 94 (2009); el Código Sanitario, DFL N° 725 (1968); o el Código Penal, pueden aplicarse
de forma específica a esta temática.
Tampoco la denominada Guía de Buenas Prácticas sobre Bienestar Animal en los diferentes
Sistemas de Producción de Huevos, un esfuerzo conjunto entre el Servicio Agrícola y Ganadero,
organismos internacionales y nacionales, y representantes de la industria del huevo, que solo
establece consideraciones generales para el manejo de aves en sistemas de producción de
huevos.
A nivel nacional, es sumamente claro que en la actualidad no existe ninguna norma lo
suficientemente específica como para ser una forma efectiva de legislación aplicable a la materia
de sistemas de confinamiento de jaulas convencionales o jaulas en batería de gallinas ponedoras
de huevos, su bienestar animal, el sexaje y el etiquetado de huevos.
Incluso a nivel internacional, la Organización Mundial de Sanidad Animal (OIE), de la cual nuestro
país es miembro, y que establece normas a nivel mundial de bienestar animal, tampoco tiene
recomendaciones específicas respecto de los sistemas de producción y confinamiento de las
gallinas ponedoras de huevos. Sin embargo, la OIE si establece recomendaciones generales,
siendo las más reconocidas, y aplicables a la materia de este proyecto, las conocidas Cinco
Libertades que refieren a vivir libre de hambre, de sed y de desnutrición; vivir libre de temor y de
angustia; vivir libre de molestias físicas y térmicas; vivir libre de dolor, de lesión y de enfermedad;
y vivir libre para manifestar un comportamiento natural.
En esta misma línea de ideas, la OIE también hace referencia directa a términos y conceptos de
bienestar animal relacionados con los “espacios” en que son confinados los animales no humanos,
señalando que estos deben “adaptarse a las especies,” permitiendo “un descanso confortable,
movimientos seguros y cómodos incluyendo cambios en las posturas normales,” es decir, permitir
que los animales “muestren un comportamiento natural.”
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 73 de 168
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
2. Sobre el Bienestar Animal
Se estima que en promedio una gallina ponedora de huevos puede ser mantenida en una jaula
convencional o jaula en batería alrededor de 75-80 semanas, lo que equivale aproximadamente a
1 año y 6 meses o 1 año y 8 meses, respectivamente. Sin embargo, si se quiere extender el ciclo
de puesta de huevos de estas gallinas, es posible que sean mantenidas en el mismo sistema de
confinamiento hasta por 100 semanas, es decir, por más de 2 años.
En cada jaula convencional o jaula en batería se colocan entre 5 a 10 gallinas ponedoras de
huevos. Esto quiere decir que en la práctica, cada una de estas gallinas tiene un espacio asignado
que en promedio es menor al tamaño de una hoja de papel A4 -es decir, 21 por 29,7 centímetros-,
y con una altura que apenas les permite pararse erguidas [3].
Mientras que según informes de la Humane Society of United States podemos estimar que tan solo
una gallina necesita de un mínimo promedio de 183 centímetros cuadrados solo para pararse
libremente (otros estudios indican que este espacio sigue siendo insuficiente), 452 centímetros
cuadrados para acicalar o limpiar sus plumas con sus picos, 500 centímetros cuadrados para darse
vuelta, y 739 centímetros cuadrados para batir sus alas [4].
Según  la  información  científica  disponible,  en  los  sistemas  de  confinamiento  de  jaulas
convencionales o jaulas en batería, las gallinas ponedoras de huevos no pueden demostrar un
comportamiento natural, por lo que no se les está garantizando las condiciones mínimas de
bienestar animal tanto físico como psicológico. Esto se debe a que este tipo de sistema de
confinamiento son ya espacios físicos reducidos en que son confinadas una gran cantidad de
gallinas ponedoras, lo que de forma inmediata viola todo aquello que debemos entender como
“condiciones mínimas” de confinamiento.
A mayor abundamiento, estos sistemas de confinamiento de jaulas en batería no incluyen en su
diseño -y no pueden incluirlo por sus características de construcción-, espacios acondicionados o
de enriquecimiento que les permiten a las gallinas ponedoras exhibir comportamientos naturales
que incluyan, como mínimo, áreas libres para deambular, áreas para escarbar, perchas, nidos y
áreas de baño de tierra, entre otras, por lo que es evidente que estos sistemas de confinamiento
atentan contra toda necesidad básica de bienestar animal de las gallinas ponedoras de huevos. En
este sentido, la evidencia científica respecto de las gallinas ponedoras de huevos, ha demostrado
que  estos  sistemas  de  confinamiento  no  cumplen  con  los  requerimientos  fisiológicos  y
conductuales que necesitan las gallinas ponedoras de huevos, ni tampoco permiten la adecuada
supervisión de su estado de bienestar.
Por un parte, en términos psicológicos, esto se expresa principalmente en apatía, aburrimiento,
miedo, estrés social por estar unas encima de otras y, principalmente, frustración, estrés y
sufrimiento por no poder construir nidos para colocar sus huevos, esto por no contar con el
espacio apropiado ni con los sustratos o elementos necesarios para ello.
Esta frustración también se produce por no poder llevar a cabo otros comportamientos o
necesidades naturales, tales como, debido a la restricción de movimiento, tomar ciertas posturas
tales como ponerse derechas, ponerse de pie o ponerse en alerta; estirarse; darse vuelta;
deambular; arañar o escarbar en busca de comida; batir las alas; comportamientos de confort
como acicalarse o limpiarse las plumas con el pico, tomar baños de tierra o agua. La evidencia
científica señala que al no poder realizar sus comportamientos naturales, esto produce una
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 74 de 168
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
acumulación progresiva de motivación para poder realizarlos, provocando un mayor grado de
frustración.
En lo que respecta al aspecto de salud física, por otra parte, el confinamiento en estos sistemas de
jaulas en batería provoca una reducción en la resistencia ósea, lo que exacerba el desarrollo de la
osteoporosis que, sumado a la falta de ejercicio, conlleva una mayor probabilidad de fractura de
huesos; dolor crónico; variedad de heridas en la cabeza, cuello, cuerpo, alas, plumas, dedos,
garras y patas; deterioro general de las plumas con mayor pérdida de y heridas en ellas; además
de deformar sus patas.
En cuanto a la situación de los pollos machos nacidos en la industria del huevo, debido a que
claramente no pueden ser criados para colocar huevos ni tampoco son de la raza de pollos de
engorde para alimentación humana, estos son sacrificados tan pronto nacen, ya que, sólo
entonces, se pueda identificar su sexo. Esta gran cantidad de animales –casi 10 millones al año-,
son sacrificados de diversas maneras ya sea siendo gaseados, electrocutados, por aplastamiento,
o triturados vivos usando aparatos mecánicos. Cabe mencionar que todos estos mecanismo de
sacrificio, incluyendo la trituración están establecidos en el Decreto N° 28 de la Ley N° 20.380, y
en el Título 7, Capítulo 7.6 del Código Sanitario de Animales Terrestres de la Organización Mundial
de Sanidad Animal (OIE).
En lo que respecta al mecanismo de certificación de etiquetado de huevos, cabe mencionar que el
objetivo de este sistema, por una parte, es poder evaluar el cumplimiento de las leyes y
estándares de bienestar animal en la industria de los huevos, mientras se desarrolla la
implementación de los sistemas alternativos libres de jaulas en el plazo establecido por la ley. Por
otra parte, la certificación mediante etiquetado también permite a los productores de huevos
sumarse a un sistema estándar de certificación confiable para los consumidores, cuestión que
evidentemente mejora las posibles problemáticas económicas derivadas de la brecha entre
pequeños y grandes productores de huevos.
En definitiva, tanto los sistemas de confinamiento de jaulas en batería como el destino de los
millones de pollos machos en la industria del huevo, efectivamente constituyen prácticas crueles y
que producen un sufrimiento innecesario, e inherentes al propio sistema, por lo que es primordial
desarrollar y evaluar tanto nuevos sistemas alternativos de confinamiento libre de jaulas, la
implementación de tecnologías para el sexaje de pollos y el mecanismo de certificación de
etiquetado de huevos. Cabe mencionar, además, que las actuales prácticas descritas son también
inherentemente contrarias a todo lo que establecen las normas nacionales e internacionales
respecto del bienestar animal, por lo que también este es una razón más para desarrollar nuevas
alternativas.
Y esto último es lo que también se ha vuelto tendencia a nivel mundial, de lo cual puede dar
cuenta el extenso y permanente trabajo desarrollado por la Fundación Vegetarianos Hoy sobre
este tema a través de su campaña “Chile Libre de Jaulas” -que a la fecha suma más de 10.000
firmas de apoyo ciudadano-, sumado a una opinión cada vez más informada de los consumidores
respecto de los sistemas de producción y la elección de huevos producidos en sistemas libres de
jaula; a cuestiones sanitarias en el marco de las políticas alimentarias; temáticas económicas
relativas a grandes y pequeños productores, dado que la implementación de un único sistema de
producción bajo un sistema de etiquetado mejora las condiciones de competencia de los pequeños
productores (que en nuestro país son la mayoría), y también cuestiones socio-ambientales, en el
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 75 de 168
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
sentido que el sistema libre de jaulas permite un mejor y más sustentable manejo de residuos.
Tener en cuenta, además, el desarrollo de esta temática tanto en la Unión Europea (Directiva
1999/74/EC) como en cada vez más Estados de Estados Unidos de Norteamérica ( Michigan ,
Oregón , California, Ohio , Massachusetts , Rhode Island y Washington) -ambos socios comerciales
de Chile.
Esde vital importancia resaltar que, en lo que respecta a la temática de seguridad alimenticia,
desde hace mucho existe evidencia científica que ha comparado la contaminación de Salmonella
entre producción de huevos en jaulas en batería y la producción de huevos libres de jaulas,
concluyendo que existe una tasa más alta de contaminación de Salmonella en los sistemas de
confinamiento de jaulas en batería de gallinas ponedoras de huevos [5]. Por tanto, la extensa
evidencia científica también sugiere que la tendencia a reemplazar los actuales sistemas de jaulas
en batería por sistemas libres de jaulas mejoraría los estándares de seguridad alimentaria; esto ha
llevado, por ejemplo en EE.UU., a que importantes organizaciones de consumidores, como el
Center for Food Safety, se oponga al uso de jaulas para confinar a gallinas ponedoras de huevos.
4. Propuesta de ley
La propuesta del Proyecto de Ley “Chile Libre de Jaulas” tiene como idea matriz realizar
modificaciones al actual sistema de producción de huevos en nuestro país, teniendo los siguientes
objetivos:
a. Establecer sistemas alternativos de confinamiento libre de jaulas o para gallinas ponedoras de
huevos, u otras aves hembras, como reemplazo del actual sistema de confinamiento de jaulas
convencionales o jaulas en batería;
b. Establecer en establecimientos de reproducción de gallinas ponedoras de huevos y otras aves
hembra, sistemas tecnológicos que permitan determinar el sexo de los embriones dentro del
huevo antes que nazcan.
c. Establecer un mecanismo de certificación mediante el etiquetado de huevos para asegurar el
cumplimiento de esta normativa y los estándares de bienestar animal en el contexto de la
implementación de los sistemas libres de jaulas.
Es de vital importancia, entonces, teniendo presente todo lo mencionado anteriormente, y
propendiendo al desarrollo de un avanzado bienestar animal, que nuestro país tome decisiones
que le permitan ir a la par con esta tendencia internacional.
Por los fundamentos expuestos, las y los Diputados que suscriben proponemos el siguiente:
PROYECTO DE LEY
Título I. Objeto y Definiciones Artículo 1. Esta ley tiene por objeto establecer normas destinadas a:
a. Eliminar todo sistema de confinamiento de jaulas convencionales o jaulas en batería utilizados
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 76 de 168
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
para la mantención de gallinas ponedoras de huevos y otras aves hembras;
b. Establecer los sistemas libre de jaulas como reemplazo de los sistemas de confinamiento de
jaulas convencionales o jaulas en batería;
c. Establecer sistemas de sexaje de pollo y otras aves en establecimientos de reproducción;
d. Establecer sistema de etiquetado de huevos;
Artículo 2. Para efectos de esta ley, se entenderá por:
1) Sistema de jaulas en batería: sistema convencional no acondicionado de confinamiento para
gallinas ponedoras y otras aves hembras consistente en jaulas ordenadas unas sobre otras;
2) Sistema libre de jaulas: sistema alternativo de confinamiento sin jaulas para gallinas ponedoras
y otras aves hembras que utiliza espacios internos o externos y acondicionados;
3) Sexaje: determinación del sexo del embrión que se encuentra dentro del huevo, incluso antes
de comenzar a incubarlo, mediante distintos mecanismos tecnológicos;
4)  Sistema  de  etiquetado:  mecanismo  de  certificación  de  cumplimiento  de  normativas  y
estándares de bienestar animal en el contexto de la implementación de los sistemas libres de
jaulas;
5) Gallinas ponedoras: las gallinas de la especie Gallus gallus que hayan alcanzado la madurez
para la puesta de huevos y criadas para la producción de huevos no destinados a la incubación;
6) Aves hembra: cualquier especie de ave domesticada hembra, como por ejemplo pavos, patos,
gansos, entre otras, confinadas con el propósito de la producción de huevos.
Título II. Sobre los sistemas de confinamiento
Artículo 3. Se prohíbe todo sistema de confinamiento de jaulas convencionales o jaulas en batería
para la mantención de gallinas ponedoras de huevos y otras aves hembra.
Artículo 4. Se implementarán sistemas alternativos de confinamiento de jaulas libres para gallinas
ponedoras de huevos y otras aves hembra en el periodo de tiempo establecido por esta ley, cuyas
características esenciales de espacio y acondicionamiento o enriquecimientos serán previstas y
establecidas en el reglamento de esta ley.
Artículo 5. Todos los sistemas alternativos de confinamiento de jaulas libres para gallinas
ponedoras de huevos y otras aves hembra, cualquiera sea, deberán garantizar espacios mínimos
adecuados que satisfagan condiciones y/o requerimientos fisiológicos y conductuales mínimos que
permitan el desarrollo de las conductas naturales y eviten el sufrimiento innecesario de estos
animales.
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 77 de 168
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Entre estos espacios, deberán existir áreas utilizables en piso para deambular, para construir nidos
con sustratos adecuados, para escarbar o arañar, para posarse sobre perchas, para tomar baños
de tierra o agua, entre otros.
Título III. Sobre el sexaje de pollos en establecimientos de reproducción.
Artículo 6. En igual periodo de tiempo, todos los establecimientos industriales dedicados a la
reproducción y venta de gallinas ponedoras de huevos, entre otras aves hembra, deberán
implementar las tecnologías necesarias para el sexaje o determinación del sexo del embrión que
se encuentra dentro del huevo, incluso antes de comenzar a incubarlo.
Este proceso también deberá ser fiscalizado por parte de la autoridad competente.
Título IV. Sobre el sistema de etiquetado
Artículo 7. Durante el periodo de implementación del reemplazo de los sistemas de confinamiento
de jaulas en batería a sistemas libres de jaulas, se establecerá un sistema de identificación del
origen de producción de los huevos que se pongan a la venta a los consumidores.
Para ello, todos los envases de huevos que sean producto de los sistemas de confinamiento de
jaulas en batería serán identificados con una “J” (por “jaula”), mientras que los envases de huevos
producto de sistemas libres de jaulas serán identificados por una “L” (por “libre”).
Se realizará este sistema de identificación para la venta y comercialización de huevos hasta la
completa implementación de los sistemas libres de jaulas.
Artículo 8. La certificación del cumplimiento de esta norma en el contexto de la implementación de
los sistemas libres de jaulas podrá ser realizada por otros estamentos de la sociedad, quienes
informarán a la autoridad competente cualquier irregularidad para que realicen la fiscalización
correspondiente.
Título V. Disposiciones generales
Artículo 9. Todos los establecimientos en donde existan sistemas de confinamiento de jaulas en
batería, deberán entregar a la autoridad competente semestralmente informes de cumplimiento
sobre los avances del proceso de reemplazo.
Artículo 10. Cualquier incumplimiento a esta ley será sancionado de acuerdo a lo establecido en el
artículo 13 de la ley N° 20.380, pudiendo, además, imponer la clausura temporal, hasta por tres
meses, o la clausura definitiva del establecimiento.
El procedimiento de sanción y reclamación aplicable a esta ley será el contenido en el párrafo IV
del Título I de la ley Nº 18.755.
Artículo 11. Habrá un Comité Técnico que será autónomo y tendrá carácter temporal según los
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 78 de 168
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
plazos establecidos en esta ley, y le corresponderá definir, sin perjuicio de las facultades de los
ministerios para proponer y evaluar políticas y planes, las directrices bajo las cuales se
implementaran las modificaciones conforme a las normas de esta ley; absolver las consultas que
se le formulen al efecto y coordinarse con las instituciones involucradas en la materia.
Artículo 12. El Comité estará integrado por las siguientes personas:
a) Dos académicos del área de la medicina veterinaria designados por el Consejo de Rectores de
las Universidades Chilenas;
b)  Dos  expertos  en  bienestar  animal  pertenecientes  a  fundaciones  u  organizaciones  no
gubernamentales internacionales;
c) Un representante de la Asociación Gremial de Médicos Veterinarios más antigua del país, y
d) Un representante de las instituciones de protección y bienestar animal que cuenten con
personalidad jurídica, representatividad nacional y experiencia en la temática de esta ley.
Si así se estima pertinente por el SAG y ODEPA, podrán designar a un representante para ser parte
de este comité, los cuales tendrán los mismos derechos y obligaciones que el resto de sus
integrantes. Los miembros se desempeñarán ad honorem, por períodos de cinco años, pudiendo
ser nombrados nuevamente para períodos sucesivos. El Comité fijará su propio régimen de
organización y funcionamiento.
Artículo 13. Introduzca la siguiente modificación en la Ley N° 20.380 sobre Protección Animal:
1) Agréguese el siguiente inciso tercero, nuevo, en el artículo 5 de esta ley:
“En cuanto a las instalaciones de sistemas de confinamiento de gallinas ponedoras de huevos, y
otras aves hembra, del sistema de sexaje de pollos y el mecanismo de certificación de etiquetados
de huevos, estas materias serán reguladas por la ley específica sobre la materia.”
Artículo 14. Las disposiciones contenidas en la Ley N° 20.380 y sus reglamentos se aplicarán
supletoriamente a lo dispuesto en esta ley.
Disposiciones Transitorias
Artículo Primero. Tanto la prohibición de los sistemas de confinamiento en jaulas en batería, como
la implementación de tecnologías adecuadas para el sexaje de aves hembra ponedoras de huevos,
se realizarán en fase progresiva en un periodo de tiempo de 5 años a partir de la publicación de
esta ley.
Artículo Segundo. El Comité Técnico deberá constituirse dentro de los sesenta días siguientes a la
publicación de esta ley.
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 79 de 168
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Artículo Tercero. Los reglamentos de esta ley deberán dictarse dentro del plazo de un año contado
desde su publicación.
Diputadas señoras Orsini , Cicardini  , Girardi  , Marzán , Nuyado y Olivera  , y de los diputados
señores Garín , Hirsch , Ibáñez y Labra
[1] Según informe de la ODEPA 2018 del Ministerio de Agricultura este sistema constituye el
89.7% de la producción mundial de huevos.
[2] Según informe de la ODEPA 2018 del Ministerio de Agricultura este sistema sólo constituye
el 2.5% de la producción mundial de huevos.
[3] Para reproducción virtual de una jaula en batería es recomendable visitar el sitio web de
Animals  Visuals  (27  de  enero  de  2009).  The  Virtual  Battery  Cage.  Recuperado  de
https://www.animalvisuals.org/projects/empathy/virtualbatterycage
[4] Informe de HSUS “An HSUS Report: Animal Suffering in the Egg Industry.”
[5] Humane Society International “An HSI Report: Food Safety and Cage Egg Production”. The
Humane Society Institute for Science and Policy Animal Studies Repository 2010. Recuperado
en:https://animalstudiesrepository.org/cgi/viewcontent.cgi?article=1005&context=hsi_reps_fap
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°90. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 27 de octubre de 2020.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Hernando , Cicardini
, y Pérez , doña Joanna ; y de los diputados señores Garín ; Mellado, don
Cosme ; Pérez, don José ; Santana, don Juan ; Sepúlveda, don Alexis , y
Vidal , que "Modifica el Código de Minería para incluir como sustancias
minerales a los áridos derivados de la explotación minera, para su uso en
la construcción". Boletín N°13850-08
Considerando
Según Raúl Figueroa (2000) [1] los áridos son “materiales pétreos, esto es, que tienen la calidad
de piedra, diferenciándose entre ellos únicamente por su calibre y aptitud para la construcción”.
Asimismo, López Jimeno (1994) [2] establece que áridos son "los materiales minerales, sólidos
inertes, que con las granulometrías adecuadas se utilizan para la fabricación de productos
artificiales resistentes, mediante su mezcla íntima con materiales aglomerantes de activación
hidráulica (cales, cementos, etc.) o con ligantes bituminosos". De la misma forma el Instituto
Geológico Minero de España (IGME), los define como "una serie de rocas que, tras un proceso de
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 80 de 168
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
tratamiento industrial (simple clasificación por tamaños en el caso de los áridos naturales, o
trituración, molienda y clasificación en el caso de los áridos de machaqueo), se emplean en la
industria de la construcción en múltiples aplicaciones, que van desde la elaboración, junto con un
material ligante, de hormigones, morteros y aglomerados asfálticos, hasta la construcción de
bases y subbases para carreteras, balasto y subbalasto para las vías de ferrocarril, o escolleras
para la defensa y construcción de puertos marítimos".
Según un documento de Explora Geología3 sobre los tipos de áridos son:
Áridos naturales: Árido de origen mineral que únicamente ha sido sometido a procesos mecánicos.
A menudo se utiliza este término para designar áridos
producidos sin intervención de proceso de trituración, simplemente mediante cernido o lavado.
Áridos artificiales: Árido de origen mineral resultante de un proceso industrial que suponga
modificación térmica u otra.
Áridos reciclados: Árido resultante del tratamiento de material inorgánico previamente utilizado en
la construcción.
En nuestro país, como señala la Biblioteca del Congreso Nacional [4] “la normativa vigente
establece que quienes autorizan la extracción de áridos desde el lecho de corrientes de agua, son
los municipios, que primero deben solicitar una visación técnica de la Dirección de Obras
Hidráulicas (DOH), del Ministerio de Obras Públicas (MOP). En resumen, toda extracción de áridos
que se quiera hacer en el curso de una corriente de agua, debe contar con un proyecto técnico
que defina las cantidades a extraer y los lugares específicos a explotar (coordenadas). La
extracción de áridos que no se ajusten a lo señalado puede acarrear consecuencias negativas,
entre las cuales se cita la inestabilidad que generaría la explotación sobre las obras de
infraestructura como puentes, ductos o bocatomas”.
Asimismo, la Dirección General de Aguas poseen atribuciones sobre los áridos cuando están
dentro de los cursos, en las tipologías que intervienen y tienen afecto a los cauces. Como se
señala por la Biblioteca del Congreso Nacional en la LOC de Municipalidades, las Ordenanzas son
normas generales y obligatorias aplicables a la comunidad, que en el caso de la extracción de
áridos, definen los requisitos que deben cumplirse para la obtención de la concesión respectiva,
los procedimientos que se deben seguir y las condiciones técnicas generales a que deben
someterse las empresas para la extracción.
Como señala Lilian Sotomayor (2009)[5] La industria del árido es una industria atomizada, de
presencia nacional y conformada en su mayoría por empresas pequeñas de orden local. Existen
empresas de mayor envergadura, asociadas a empresas hormigoneras o cementeras y otras
independientes, que extraen desde cauces o pozos secos. Los áridos son una materia prima
imprescindible en la construcción de edificios e infraestructuras de un país. Son la segunda
materia prima más consumida, después del agua. La industria del árido representa un negocio de
aprox. 150 MMUS$/año, con un volumen de ventas anual de 22 millones de m3, equivalente a un
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 81 de 168
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
consumo de 1,1 ton/hab. x año.
Del mismo modo Diego Gonzales (2017) [6] señala que durante el periodo de 2010 - 2015 la
industria de la construcción ha mantenido un crecimiento aceptable sobre el PIB del país. Sobre
todo luego del terremoto donde la industria creció debido a la reconstrucción llevada a cabo.
Dando una oportunidad para la industria de los áridos y su expansión en Chile.
La forma de extracción como menciona en su página web la Fundación MAXXAN [7], en la minera
los áridos se realiza habitualmente a cielo abierto en canteras o en graveras. Siendo este el
proceso más habitual mediante productos energéticos y voladuras, así la roca se fragmenta en un
tamaño y distribución específicos de tal forma que optimice el proceso posterior de transporte y
machaqueo, sin comprometer la seguridad y minimizando o eliminando los posibles efectos
ambientales. Tras la carga se conduce el material a las plantas de tratamiento. Esta pasa por
sucesivas fases de reducción de tamaño mediante equipos como trituradoras de mandíbulas, de
impactos o giratorias y conos. Para luego finalmente una vez reducido el material saliente es
distribuido por tamaños a través de cribas y clasificadores para ajustarse a las especificaciones
granulométricas de los productos comercializables.
A partir del Atlas de Faenas Mineras de SERNAGEOMIN27 se obtuvo un listado de 8.860
instalaciones mineras que incluyen entre otras: minas, plantas, botaderos, canchas, depósitos,
tranques, oficinas, acopios, puertos, fundiciones y refinerías, que dan un total de 41 tipos distintos
de  instalaciones.  Luego,  ese  listado  fue  debidamente  limpiado  excluyendo  todas  aquellas
instalaciones mineras no extractivas.[8]
De esta manera, la cifra de 8.860 instalaciones mineras en Chile se reduce a un total de 3.774
minas compuestas por faenas metálicas y no metálicas de pequeña, mediana y gran minería.
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 82 de 168
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Fuente: Evaluación del Programa de Fomento de la Pequeña y Mediana Minería de la Empresa
Nacional de Minería, ENAMI
Como señala el Informe de Asesoría Técnica Parlamentaria de la (Biblioteca del Congreso Nacional,
2020) “Residuos de la Minería: Uso de Residuos Mineros para la Construcción” En general, la
minería produce tres tipos de residuos:
- Residuos Mineros Masivos: en esta categoría están los relaves, escorias, ripios y material estéril.
- Residuos Sólidos Mineros: estos son producidos en los procesos mineros, como los provenientes
de sistemas de captación de emisiones al aire, barros arsenicales, borras plomadas, residuos del
proceso de extracción por solventes y otros generados por los procesos y la tecnología utilizada;
- Residuos Industriales Sólidos, RISes: estos son los neumáticos, envases, baterías, filtros,
plásticos, chatarra, entre otros.
Asimismo,  Sernageomin  define  como  Pasivos  Ambientales  Mineros  (PAM)  faena  minera
abandonada o paralizada, incluyendo sus residuos, que constituye un riesgo significativo para la
vida o salud de las personas o para el medio ambiente.
Estos pueden ser:
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 83 de 168
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Residuos Masivos no Mineros
Residuos Masivos Mineros: relaves mineros; minerales de baja ley, estériles, botaderos de escoria;
y ripios de lixiviación.
Sobre el uso de los relaves mineros, el Informe de Asesoría Técnica Parlamentaria de la (Biblioteca
del Congreso Nacional, 2020) “Residuos de la Minería: Uso de Residuos Mineros para la
Construcción” los mayores son las colas de flotación o relaves:
“En Chile, de acuerdo al Catastro Nacional de Depósitos de Relaves se tienen 740 de estos sitios,
la mayoría no son faenas activas. Normalmente, los relaves mineros (embalses y tranques) son
reconocidos por los accidentes y problemas ambientales que generan en las comunidades vecinas.
El principal problema radica en que los depósitos de relaves mineros, como los embalses y
tranques, presentan peligros asociados a la estabilidad del muro del depósito de contención, y que
a su vez está estrechamente relacionado a la posibilidad de ocurrencia de un evento sísmico que
haga colapsar el depósito, y posibilite el escape de masas de relaves capaces de avanzar grandes
distancias a elevada velocidad arrasando con todo a su paso. También, dentro de los peligros que
representan los depósitos de relave y su naturaleza está la contaminación por metales pesados
(aluminio, arsénico, asbesto, cadmio, cromo, cobre, hierro, plomo, mercurio, zinc, otros) hacia
aguas superficiales y subterráneas; drenaje ácido; sedimentos contaminados; y emisión de
material particulado fino.” [10]
En cuanto a la experiencia internacional existen los casos de la Unión Europea y Estados Unidos.
En este sentido como menciona el Informe de Asesoría Técnica Parlamentaria de la (Biblioteca del
Congreso Nacional, 2020) “Residuos de la Minería: Uso de Residuos Mineros para la Construcción”.
La Unión Europea (UE) con su iniciativa de la materia prima (Raw Material Initiative 2008) tiene por
objetivo “garantizar un acceso fiable y sin obstáculos a las materias primas importantes para la
UE. En la UE, hay al menos 30 millones de puestos de trabajo dependiendo de la disponibilidad de
materias primas”. La estrategia de la Iniciativa cubre todas las materias primas utilizadas por la
industria europea, excepto los materiales provenientes de la producción agrícola y los materiales
utilizados como combustible.
Mientras que Estados Unidos, La EPA (Agencia de Protección Ambiental de EEUU) evalúa el estado
de varios desechos mineros que podrían plantear problemas ambientales si no se manejan de
manera adecuada. Estas evaluaciones podrían afectar la viabilidad de utilizar estos materiales.
Por lo que el uso de residuos mineros en EEUU de divide en:
Roca estéril (waste rock): Algunas rocas se han utilizado con éxito como agregado en aplicaciones
de construcción, especialmente en pavimentación de asfalto. La roca estéril también se ha
utilizado como escollera para protección de riberas y canales, y como relleno de roca para la
construcción de terraplenes. Cuando sea necesario, la roca se puede dimensionar mediante
trituración del material.
Los relaves gruesos, los relaves o gránulo más grandes de 2.0 mm, se han utilizado como
agregados en capas de base granular, pavimentos de asfalto, sellos de viruta y, en algunos casos,
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 84 de 168
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
estructuras de concreto. En el caso de relaves finos, estos se han utilizado como agregado fino en
mezclas de pavimentación asfáltica, en revestimientos y como material de relleno de terraplenes.
[10]
Los residuos de carbón se han utilizado como relleno de terraplenes, y algunos residuos de carbón
grueso también se utilizan en aplicaciones de bases estabilizadas.
Como se desprende del análisis anterior son miles de pequeños y medianos productores mineros
que producen millones de toneladas de cobre, plata, oro, hierro manganeso, Carbonatos de Calcio
, Diatomita , Feldespatos , Pirofilita , Yeso , Zeolitas entre otro minerales metálicos y no metálicos
que en su producción o extracción producen áridos que pueden ser susceptibles de usar en el área
de la construcción. Con este proyecto de ley podremos darle al trabajo minero un plus que
permitiría a nuestros pequeños y medianos mineros recaudar fondos extras que pueden aminorar
los efectos de los bajos precios de los minerales, hoy aún más afectados por la pandemia covid-19.
Por lo anterior los Diputados firmantes presentamos el siguiente:
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL CÓDIGO DE MINERÍA PARA UTILIZAR LOS ÁRIDOS DERIVADOS
DE LA EXPLOTACIÓN MINERA EN LA CONSTRUCCIÓN
Artículo único. - Modifíquese el artículo 13 del Código de Minería, en su inciso primero, eliminando
el punto final por una coma, e incorporando el siguiente texto:
“a excepción de cuando el concesionario minero cuente con una servidumbre minera y tenga un
método de explotación y plan de cierre aprobado por Sernageomin posibilitando así el uso de las
rocas  y  arenas  de  los  respectivos  desmontes,  escorias  y/o  relaves  directamente  en  la
construcción, sin perjuicio del cumplimiento de la normativa medio ambiental vigente.”
Diputadas señoras Hernando , Cicardini , y Pérez , doña Joanna ; y de los diputados señores Garín ;
Mellado, don Cosme ; Pérez, don José ; Santana, don Juan ; Sepúlveda, don Alexis , y Vidal
[1] Véase Raúl Figueroa (2000) Figueroa Raúl (2000). Régimen Legal de la Extracción de
Áridos. Revista de Derecho Administrativo Económico. V.II (2) Julio- Diciembre págs 357-383.
[2] Véase Lopez Jimeno (2004) Áridos. Manual de prospección explotación y aplicaciones.
Carlos López Jimeno 1994.
[3] véase informe Explora Geología ESTUDIO SOBRE ÁRIDOS: geología legislación medio
ambiente normativa explotación y tratamiento. (2010)
[4]  véase  informe  Biblioteca  del  Congreso  Nacional
https://obtienearchivo.bcn.cl/obtienearchivo?id=repositorio/10221/25643/2/Informe_Regulacion
es_Ari dos.pdf
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 85 de 168
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
[5] Véase Lilian Sotomayor (2009) Tesis “GUIA DE CONDICIONES MEDIOAMBIENTALES A
CONSIDERAR PARA EL DISEÑO DE UNA PLANTA DE EXTRACCIÓN Y PROCESAMIENTO DE
ÁRIDOS” Link: http://cybertesis.uach.cl/tesis/uach/2009/bmfcis7181g/doc/bmfcis7181g.pdf
[6] Véase Diego Gonzales (2017) tesis “PRE-FACTIBILIDAD TÉCNICO ECONÓMICA PARA UNA
EMPRESA DEDICADA A LA EXTRACCIÓN DE ÁRIDOS EN LA COMUNA DE SANTA CRUZ.” link:
http://repositorio.unab.cl/xmlui/bitstream/handle/ria/4598/a120173_Gonzalez_D_Pre_factibilida
d_tecni ca_y_economica_2017_tesis.pdf?sequence=1&isAllowed=y
[7]  Véase  Fundación  MAXXAN  extracción  de  Áridos  en  la  Minería
https://www.maxam.net/es/fundacion/catedra_maxam/soluciones_voladura/canteras_aridos
[8] https://www.dipres.gob.cl/597/articles-163134_informe_final.pdf
[9] Informe de Asesoría Técnica Parlamentaria de la (Biblioteca del Congreso Nacional 2020)
“Residuos de la Minería: Uso de Residuos Mineros para la Construcción” Enrique Vivanco Font.
Documentos disponibles en: https://atp.bcn.cl
[10] Informe de Asesoría Técnica Parlamentaria de la (Biblioteca del Congreso Nacional 2020)
“Residuos de la Minería: Uso de Residuos Mineros para la Construcción” Enrique Vivanco Font.
Documentos disponibles en: https://atp.bcn.cl
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°93. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 29 de octubre de 2020.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Castillo, Cicardini ,
Jiles , Parra, y Vallejo ; y de los diputados señores Díaz , Keitel , Vidal , y
Walker , que "Modifica la ley N° 20.609, que Establece medidas contra la
discriminación, para reforzar la protección de grupos vulnerables, hacer
prevalecer el derecho a la igualdad y no discriminación, y otras materias
que detalla". Boletín N°13867-17.
Moción Parlamentaria
Diputadas señoras Castillo, Cicardini  , Jiles , Parra, y Vallejo ; y de los diputados señores Díaz ,
Keitel , Vidal , y Walker
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°94. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 3 de noviembre de 2020.
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 86 de 168
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Proyecto en moción de los diputados señores Vidal , Bernales , Jiménez y
Mirosevic ; y de las diputadas señoras Castillo, Cicardini , Fernández ,
Hernando , Parra , y Pérez , doña Joanna , que "Establece el día 25 de
octubre de cada año como el Día Nacional de la Democracia, y traslada
feriado que indica". Boletín N°13868-24
“La democracia proporciona un entorno que respeta los derechos humanos y las libertades
fundamentales en el que se ejerce la voluntad libremente expresada de las personas. Todo
individuo tiene voz en las decisiones y pueden pedir cuentas a quienes toman las decisiones. Las
mujeres y los hombres tienen los mismos derechos y todas las personas están libres de
discriminación.” [1]
Chile vive actualmente un profundo proceso de cambios. Podríamos elucubrar fechas, enumerar
hechos relevantes, buscar su origen en nuestra historia reciente, sin embargo, en lo que estamos
todos y todas de acuerdo, es que este proceso nace desde los movimientos sociales, quienes han
reclamado, entre otras cosas, mayor igualdad, justicia social, y por sobre todo dignidad.
Y los movimientos sociales fueron quienes remecieron un país completo, cuando el día 25 de
octubre de 2019, se congrega la denominada “Marcha más grande de Chile”. Un millón 200 mil
personas aproximadamente, repletaron las calles de Santiago, en demanda de mayor igualdad
social. Una convocatoria que superó con creces lo logrado por el 8M, la revolución pingüina e
incluso, el emblemático acto del cierre de campaña del "NO" en 1988, consignaron en sus reportes
los medios de comunicación.
Y es así, como una de las consecuencias del denominado estallido social, fue lograr un acuerdo
político transversal, sellado el día y noche del 15 de noviembre del 2019, cuando parlamentarios
de todos los sectores políticos firman el acuerdo definitivo que abre el camino para elaborar una
nueva Constitución para Chile.
El camino fue incorporar en la Constitución vigente un plebiscito constitucional vinculante, bien
regulado, que cumpliera con los requisitos de ir más allá de los procedimientos y actores
tradicionales, que convocara la voluntad del pueblo de manera directa frente a la insuficiencia de
los  mecanismos  representativos  tradicionales.  Un  plebiscito  constitucional  donde  todas  las
opiniones pudiesen manifestarse libremente y se respetara, en último término, la voluntad
popular.
Lo anterior dio lugar a la Reforma Constitucional, que habilitó el actual Plebiscito Nacional para
una nueva Constitución, el hecho histórico más importante y trascendental para la democracia de
nuestro país, desde el plebiscito del 5 de octubre de 1988, en el que la ciudadanía expresó
mayoritariamente su deseo de retornar al sistema democrático, inscribiéndose masivamente en
los registros electorales, llegando a un nivel histórico de participación en las elecciones generales
de 1989. [2]
La primera fecha establecida para el Plebiscito Nacional fue el 26 de abril de 2020, sin embargo
dada la contingencia de la pandemia producto del Covid-19, se debió cambiar para el día 25 de
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 87 de 168
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
octubre de 2020, coincidentemente la misma fecha en que la “Marcha más grande de Chile”,
cumplía un año desde su realización. Ambos hitos son, sin duda, los hechos político-sociales más
relevantes de la historia reciente de nuestro país.
Según cifras oficiales del Servicio Electoral de Chile (Servel), más del 50% del padrón votó en el
Plebiscito del pasado domingo 25 de octubre, con un total de
7.562.173 personas, en un universo de 99,85% de mesas escrutadas. Este elevado número de
personas convierten a la votación de este día, en la más masiva de la historia de Chile.
Con todo lo anterior, el mes de octubre se ha convertido en un mes simbólico para todos los
chilenos y chilenas, que han manifestado su voluntad de realizar un cambio constitucional en
nuestro país de manera democrática, por lo cual destinar uno de los feriados vigentes a su
conmemoración, es un acto de justicia para todos y todas quienes nos han recordado la
importancia de los valores democráticos como la igualdad; el respeto, promoción y garantía de los
derechos humanos; y la dignidad de la persona.
Finalmente, los diputados y diputadas que suscribimos este proyecto de ley, consideramos que
conmemorar el Día Nacional de la Democracia el 25 de octubre de cada año, es reconocer el valor
de la expresión de la voluntad popular de una nación, que continúa construyendo su historia al
alero de valores y principios democráticos.
PROYECTO DE LEY
ARTÍCULO ÚNICO: Establézcase el día 25 de octubre de cada año como conmemoración del Día
Nacional de la Democracia.
Trasládase el feriado correspondiente al 12 de octubre, para el día 25 de octubre de cada año.
Diputados señores Vidal , Bernales  , Jiménez y Mirosevic  ; y de las diputadas señoras Castillo ,
Cicardini , Fernández , Hernando , Parra , y Pérez , doña Joanna
[1] Fuente: https://www.un.org/es/sections/issues-depth/democracy/index.html
[2] Fuente: http://www.memoriachilena.gob.cl/602/w3-article-3382.html
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°101. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: lunes 16 de noviembre de 2020.
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 88 de 168
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Cicardini , Castillo ,
Fernández , Jiles , Olivera , Rojas , Santibáñez y Vallejo ; y de los diputados
señores Fuenzalida, don Gonzalo , y Santana, don Juan , que "Modifica la
ley General de Educación y la ley Sobre subvención del Estado a
establecimientos educacionales, para reforzar la normativa sobre
convivencia escolar, considerando el respeto de la identidad sexual y de
género, y sancionar toda forma de discriminación basada en estas
circunstancias". Boletín N°13893-04.
Moción Parlamentaria
Diputadas señoras Cicardini , Castillo , Fernández , Jiles , Olivera , Rojas , Santibáñez y Vallejo ; y
de los diputados señores Fuenzalida, don Gonzalo , y Santana, don Juan .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°103. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 18 de noviembre de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Torres, Flores, don
Iván ; Saldívar , y Velásquez, don Pedro , y de las diputadas señoras
Cicardini , Hernando , Parra , Pérez , doña Joanna ; Pérez , doña Catalina ,
y Vallejo , que "Modifica la ley Orgánica del Consejo de Defensa del Estado,
para establecer causales de inhabilidad de exautoridades políticas,
administrativas, y de ex parlamentarios, para acceder al cargo de
consejero, y para disponer la dedicación exclusiva a dicha función". Boletín
N°13905-06.
Moción Parlamentaria
Diputados señores Torres, Flores, don Iván ; Saldívar , y Velásquez, don Pedro , y de las diputadas
señoras Cicardini , Hernando , Parra , Pérez , doña Joanna ; Pérez , doña Catalina , y Vallejo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°109. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 1 de diciembre de 2020.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Parra , Cicardini ,
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 89 de 168
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Hernando , Luck , Marzán , Ossandón ; Pérez , doña Joanna , y Pérez , doña
Catalina ; y de los diputados señores Longton y Saldívar , que "Modifica la
ley Nº20.640 que Establece el sistema de elecciones primarias para la
nominación de candidatos a Presidente de la República, parlamentarios y
alcaldes, en materia de fusión de mesas receptoras de sufragios". Boletín
N°13927-06
Moción Parlamentaria
Diputadas señoras Parra , Cicardini , Hernando , Luck , Marzán , Ossandón ; Pérez , doña Joanna , y
Pérez , doña Catalina ; y de los diputados señores Longton y Saldívar
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°123. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 29 de diciembre de 2020.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Velásquez, don
Esteban ; Mulet , Rocafull y Saldívar ; y de las diputadas señoras Cicardini
; Pérez , doña Catalina , y Sepúlveda , doña Alejandra , que "Modifica la
Ley N° 18.575, Orgánica constitucional de Bases Generales de la
Administración del Estado, para extender el grado de parentesco que
determina la inhabilidad para acceder a cargos en la Administración del
Estado". Boletín N° 13980-06
Ver texto Moción
Diputados señores Velásquez, don Esteban  ; Mulet  , Rocafull  y Saldívar  ; y de las diputadas
señoras Cicardini ; Pérez , doña Catalina , y Sepúlveda , doña Alejandra
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°124. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 5 de enero de 2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Bernales; González,
don Félix; Keitel, Mirosevic, Vidal y Walker; y de las diputadas señoras
Castillo, Cicardini y Marzán, que "Modifica la ley N°17.798, Sobre control
de armas, para prohibir la realización de espectáculos pirotécnicos cuyos
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 90 de 168
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
efectos audibles o sonoros sean superiores a 84 decibeles". Boletín
N°13983-02.
Moción Parlamentaria
Diputados señores Bernales ; González, don Félix ; Keitel , Mirosevic , Vidal  y Walker ; y de las
diputadas señoras Castillo, Cicardini y Marzán.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°128. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 12 de enero de 2021.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Orsini , Cicardini ,
Girardi , Mix, Nuyado , y Pérez , doña Catalina ; y de los diputados señores
Barrera, Brito , Crispi y Jackson , que "Deroga la Ley de Seguridad del
Estado, y las disposiciones del Código Penal que consagran la ley
antibarricadas y el control preventivo de identidad". Boletín N° 14000-07
Ver Texto Moción
Diputadas señoras Orsini , Cicardini  , Girardi  , Mix, Nuyado , y Pérez , doña Catalina  ; y de los
diputados señores Barrera, Brito , Crispi y Jackson
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°136. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: viernes 29 de enero de 2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Bianchi , Ilabaca y
Rosas , y de la diputada señora Cicardini , que "Modifica el Código Civil,
para establecer la nulidad absoluta de todo acto o contrato que considere
una tabla de mortalidad que exceda los 85 años de edad de alguno de los
contratantes". Boletín N° 14046-07.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Bianchi , Ilabaca y Rosas , y de la
diputada señora Cicardini , que "Modifica el Código Civil, para establecer la nulidad
absoluta de todo acto o contrato que considere una tabla de mortalidad que exceda los
85 años de edad de alguno de los contratantes". Boletín N° 14046-07.
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 91 de 168
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Ver texto moción
Diputados señores Bianchi , Ilabaca y Rosas , y de la diputada señora Cicardini
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°136. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: viernes 29 de enero de 2021.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Girardi , Cicardini ,
Marzán y Sepúlveda , doña Alejandra ; y de los diputados señores Álvarez,
don Sebastián ; Castro, don José Miguel ; Ibáñez ; Núñez, don Daniel , y
Saffirio , que "Modifica el Código Penal, para tipificar como delito el
desvío, contaminación, usurpación u ocupación ilegal y cualquier modo
ilegítimo de afectación de las aguas". Boletín N° 14045-07.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Girardi , Cicardini , Marzán y
Sepúlveda , doña Alejandra ; y de los diputados señores Álvarez, don Sebastián ;
Castro, don José Miguel ; Ibáñez ; Núñez, don Daniel , y Saffirio , que "Modifica el
Código Penal, para tipificar como delito el desvío, contaminación, usurpación u
ocupación ilegal y cualquier modo ilegítimo de afectación de las aguas". Boletín N°
14045-07.
Ver texto moción
Diputadas señoras Girardi , Cicardini , Marzán y Sepúlveda , doña Alejandra  ; y de los diputados
señores Álvarez, don Sebastián ; Castro, don José Miguel ; Ibáñez ; Núñez, don Daniel , y Saffirio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°137. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 2 de marzo de 2021.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Girardi , Cicardini ,
Hernando ; Pérez , doña Joanna , y Sepúlveda , doña Alejandra ; y de los
diputados señores Santana, don Juan , y Soto, don Raúl , que "Modifica la
Ley General de Servicios Eléctricos, para suprimir la rentabilidad
garantizada de las empresas concesionarias de los servicios de
distribución de energía eléctrica". Boletín N° 14050-08.
Moción Parlamentaria
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 92 de 168
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diputadas señoras Girardi  , Cicardini  , Hernando  ; Pérez , doña Joanna  , y Sepúlveda , doña
Alejandra ; y de los diputados señores Santana, don Juan , y Soto, don Raúl .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°142. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 9 de marzo de 2021.
Proyecto iniciado en moción del diputado señor Torres, y de las diputadas
señoras Cariola , Castillo , Cicardini , Hernando , Mix, Orsini , Rojas ,
Vallejo y Yeomans , que "Modifica el Código Sanitario para hacer aplicables
las normas sobre despenalización del aborto a toda persona con capacidad
de gestar". Boletín N° 14074-18.
Moción Parlamentaria
Diputado señor Torres, y de las diputadas señoras Cariola , Castillo , Cicardini , Hernando , Mix,
Orsini , Rojas , Vallejo y Yeomans .
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 93 de 168
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Indicación en Sala
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°103. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 18 de noviembre de 2020.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2021
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13820-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en
mensaje, de presupuestos del sector público correspondiente a 2021.
En relación con la discusión en particular del proyecto, los Comités Parlamentarios han
adoptado acuerdos que se encuentran disponibles en los pupitres electrónicos.
Recuerdo a las señoras diputadas y señores diputados que tendremos un receso entre las
14:00 y las 15:00 horas, para almorzar, y otro entre las 19:00 y las 20:00 horas.
Antecedentes:
-El debate del proyecto se inició en la sesión 100ª, continuó en la 101ª y siguió en la 102ª de la
presente  legislatura,  en  jueves  12,  lunes  16  y  martes  17  de  noviembre  de  2020,
respectivamente.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Cerrado el debate de esta partida.
Corresponde votar la indicación N° 1 a la partida 17, a la que dará lectura el señor Secretario.
El señor LANDEROS (Secretario).-
La indicación N° 1, de la diputada Daniella Cicardini , es para agregar en la glosa 3, asignación
001, Equipamiento para Pequeña Minería; ítem 01, Al Sector Privado; subtítulo 33, Transferencias
de Capital; programa 02, Fomento de la Pequeña y Mediana Minería; capítulo 01, Secretaría y
Administración General, de la partida 17 Ministerio de Minería, lo siguiente:
“El gasto de los recursos entregados por concurso público, una vez ejecutados, deben ser rendidos
al Ministerio de Minería.”
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 94 de 168
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
El señor PAULSEN (Presidente).-
En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 119 votos; por la negativa, 2 votos. Hubo 1 abstención.
El señor PAULSEN (Vicepresidente).-
Aprobada.
-Votaron por la afirmativa los siguientes señores diputados:
Alarcón Rojas , Florcita Gahona Salazar , Sergio Morán Bahamondes , Camilo Saldívar Auger , Raúl
Álvarez Ramírez , Sebastián Galleguillos Castillo , Ramón Moreira Barros , Cristhian Sanhueza
Dueñas , Gustavo Álvarez Vera , Jenny García García, René Manuel Mulet Martínez , Jaime Santana
Castillo, Juan Amar Mancilla , Sandra González Gatica , Félix Muñoz González , Francesca Santana
Tirachini , Alejandro Ascencio Mansilla , Gabriel González Torres , Rodrigo Naranjo Ortiz , Jaime
Santibáñez Novoa , Marisela Auth Stewart , Pepe Hernández Hernández , Javier Norambuena Farías
, Iván Sauerbaum Muñoz , Frank Barrera Moreno , Boris Hernando Pérez , Marcela Núñez Arancibia
, Daniel Schalper Sepúlveda , Diego Berger Fett , Bernardo Hertz Cádiz , Carmen Núñez Urrutia ,
Paulina Sepúlveda Orbenes , Alejandra Bernales Maldonado , Alejandro Hirsch Goldschmidt ,
Tomás Nuyado Ancapichún , Emilia Sepúlveda Soto , Alexis Bobadilla Muñoz , Sergio Ibáñez
Cotroneo , Diego Olivera De La Fuente , Erika Silber Romo , Gabriel Brito Hasbún , Jorge Ilabaca
Cerda , Marcos Orsini Pascal , Maite Soto Mardones , Raúl Cariola Oliva , Karol Jackson Drago ,
Giorgio Ortiz Novoa, José Miguel Teillier Del Valle, Guillermo Carvajal Ambiado , Loreto Jarpa Wevar
, Carlos Abel Ossandón Irarrázabal , Ximena Tohá González , Jaime Castillo Muñoz , Natalia Jiménez
Fuentes , Tucapel Pardo Sáinz , Luis Torrealba Alvarado , Sebastián Castro Bascuñán, José Miguel
Jürgensen Rundshagen , Harry Parra Sauterel , Andrea Torres Jeldes , Víctor Celis Araya , Ricardo
Kast Sommerhoff , Pablo Paulsen Kehr , Diego Troncoso Hellman , Virginia Celis Montt , Andrés
Kort Garriga , Issa Pérez Arriagada , José Urrutia Bonilla , Ignacio Cicardini Milla , Daniella Kuschel
Silva , Carlos Pérez Lahsen , Leopoldo Urrutia Soto , Osvaldo Cid Versalovic , Sofía Labra Sepúlveda
, Amaro Pérez Salinas , Catalina Urruticoechea Ríos , Cristóbal Crispi Serrano , Miguel Leuquén
Uribe , Aracely Prieto Lorca , Pablo Vallejo Dowling , Camila CruzCoke Carvallo , Luciano Longton
Herrera , Andrés Ramírez Diez , Guillermo Van Rysselberghe Herrera , Enrique Cuevas Contreras ,
Nora Lorenzini Basso , Pablo Rathgeb Schifferli , Jorge Velásquez Núñez , Esteban Del Real
Mihovilovic , Catalina Luck Urban , Karin Rey Martínez , Hugo Venegas Cárdenas , Mario Durán
Espinoza , Jorge Macaya Danús , Javier Rocafull López , Luis Verdessi Belemmi , Daniel Durán
Salinas , Eduardo Marzán Pinto , Carolina Rojas Valderrama , Camila Vidal Rojas , Pablo Eguiguren
Correa , Francisco Melero Abaroa , Patricio Romero Sáez , Leonidas Von Mühlenbrock Zamora ,
Gastón Espinoza Sandoval , Fidel Mellado Suazo , Miguel Rosas Barrientos , Patricio Walker Prieto ,
Matías Flores Oporto , Camila Meza Moncada , Fernando Saavedra Chandía , Gastón Winter
Etcheberry , Gonzalo Fuenzalida Cobo , Juan Mix Jiménez , Claudia Sabag Villalobos , Jorge
Yeomans Araya , Gael Fuenzalida Figueroa , Gonzalo Molina Magofke , Andrés Saffirio Espinoza,
René
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 95 de 168
Indicación en Sala
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
-Votaron por la negativa los siguientes señores diputados:
Baltolu Rasera, Nino Trisotti Martínez, Renzo
-Se abstuvo el diputado señor:
Barros Montero, Ramón
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 96 de 168
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Proyecto de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°15. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 21 de abril de 2020.
ANÁLISIS DE LA SITUACIÓN DEL PAÍS BAJO LA COVID-19 Y DE LAS MEDIDAS
ANUNCIADAS POR EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA (PROYECTOS DE
RESOLUCIÓN)
El señor GALLEGUILOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución Nº 1.004, de los diputados Raúl Soto , Carolina Marzán , Maya Fernández ,
Raúl Leiva , Gastón Saavedra  , Leonardo Soto , Jenny Álvarez , Daniela Cicardini  , Juan Santana y
Manuel Monsalve , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda oficiar a su excelencia el Presidente de la República a fin de
proponerle las siguientes medidas inmediatas a implementar para prevenir y contener los efectos
de la actual pandemia de la covid-19 que nos afecta a nivel nacional y mundial:
1.Considerar las recomendaciones del grupo asesor Covid.
2.Necesidad de aumentar testeo PCR, especialmente en regiones o comunas con altas tasas de
contagio. La meta nacional debiese ser de 400.000 a fines de mayo.
3.Descentralizar decisiones epidemiológicas. Esto implica facilitar el traspaso de emergencia de
gobiernos regionales a municipios. Ellos deben poseer una opinión significativa en la toma de
decisiones.
4.Empoderar a la atención primaria de salud en testeos, aislamientos, seguimientos u otras
medidas con grupos de riesgo; por ejemplo, adultos mayores, hacinamientos, etcétera.
5.Establecer las cuarentenas con acuerdo de grupos de trabajo covid regionales.
6.Asegurar elementos de protección personal a todo el personal de salud de modo prioritario, y a
funcionarios públicos y de emergencia en funciones, especialmente a los que tienen interacción
con la ciudadanía.
7.Dar un trámite rápido y eficiente a las licencias médicas y enfermedades laborales en ejercicio
de sus funciones.
8.Velar por la entrega transparente de datos y decisiones de la autoridad.
9.Mantener aislamiento como eje del plan Covid-19. Por ello, se debe exigir que la regla sea
persistir en políticas de distanciamiento y aislamiento social como señalan los expertos del mundo.
10.Retrotraer decisiones que buscan dar apariencia de normalidad respecto de funcionarios
públicos, vuelta a clases y apertura de malls y comercios de atención masiva, hasta que no se
tenga la certeza suficiente de la seguridad sanitaria de los lugares.
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 97 de 168
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
11.Acompañamiento económico potente del Estado a familias vulnerables y clase media por medio
de un seguro o renta familiar de transferencias directas.
12.Poner, por sobre todo, en el centro de las decisiones la salud y la vida de las personas y no los
aspectos económicos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°22. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 13 de mayo de 2020.
ENTREGA DE ELEMENTOS DE PROTECCIÓN Y DE BONO EXTRAORDINARIO EN
FAVOR DE TRABAJADORES DE LA SALUD, Y OTORGAMIENTO DE PENSIÓN DE
GRACIA POR FALLECIMIENTO DEBIDO A COVID-19 (N° 1.065)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 1065. El señor Secretario dará lectura a su parte
dispositiva.
El señor LANDEROS (Secretario).-
Proyecto de resolución N° 1065, suscrito por los diputados Luis Rocafull , Gastón Saavedra , Emilia
Nuyado , Raúl Leiva  , Juan Santana  , Manuel Monsalve  , Daniella Cicardini  , Maya Fernández  ,
Marcos Ilabaca y Juan Luis Castro , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda solicitar a su excelencia el Presidente de la República, disponer
de las siguientes medidas a favor de los trabajadores y trabajadoras de la salud:
1. Que se disponga un bono extraordinario en beneficio de los trabajadores de la salud que estén
en contacto directo con pacientes contagiados de covid-19, atendido el mayor riesgo que significa
para su vida e integridad física el desarrollo de sus funciones en el contexto de pandemia.
2. Que disponga el otorgamiento de una pensión de gracia a los familiares de los trabajadores de
la salud que fallezcan por causa del virus covid-19, de conformidad a la ley N° 18.056, que
establece las normas generales sobre el otorgamiento de pensiones de gracia por el Presidente de
la República.
3. Que se disponga masivamente de elementos de protección personal para todos los funcionarios
y funcionarias de los equipos de salud que enfrentan directamente el combate a la pandemia
covid-19.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°34. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 98 de 168
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Legislatura número 368. Fecha: martes 23 de junio de 2020.
MEDIDAS ESPECIALES CONFORME AL CONVENIO 169 DE LA OIT PARA
PERSONAS PRIVADAS DE LIBERTAD PERTENECIENTES A
PUEBLOSINDÍGENAS (N° 1.148)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde votar el proyecto de resolución N° 1.148, de la bancada socialista.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor SMOK (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución N° 1.148, de los diputados Emilia Nuyado  , Jenny Álvarez  , Daniella
Cicardini , Marcos Ilabaca , Raúl Leiva , Luis Rocafull , Gastón Saavedra , Raúl Saldívar y Leonardo
Soto , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar al Presidente de la República que instruya al ministro de Justicia y Derecho Humanos y a
sus servicios relacionados, para que, garantizando el principio de integridad cultural y los derechos
de las personas privadas de libertad de origen indígena, y en atención a la dimensión de salud y
espiritual, según lo dispuesto en el Convenio N° 169 de la Organización Internacional del Trabajo
(OIT), disponga lo siguiente:
a) Adecuar el plan de acción de Gendarmería para enfrentar el coronavirus para darle pertinencia
y coherencia con los derechos de los pueblos indígenas.
b) Agilizar el otorgamiento de beneficios carcelarios dispuestos en la normativa vigente o enviar
un proyecto de ley especial para el caso de las personas privadas de libertad pertenecientes a
pueblos indígenas, a fin de que cumplan su condena fuera de los recintos penitenciarios.
c) Acelerar la tramitación de los traslados a los Centros de Educación y Trabajo para los y las
condenadas pertenecientes a pueblos indígenas.
d)Informar a los tribunales de justicia la obligación de aplicar el Convenio N° 169 de la OIT para
impartir justicia, modificando las medidas cautelares de prisión preventiva de los seis presos
políticos mapuche que se encuentran en la cárcel de Angol y que la cumplan en su comunidad.
e) Iniciar conversaciones con los voceros de los huelguistas, para instalar una mesa de diálogo que
acuerde medidas urgentes para la protección de las personas privadas de libertad pertenecientes
a los pueblos indígenas.
f) Iniciar un estudio a corto plazo, para identificar a las personas de origen indígena que han sido
condenadas desde la instalación de la reforma procesal penal.
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 99 de 168
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
g) Garantizar el ejercicio del derecho a la salud, con perspectiva intercultural, en cualquier recinto
penitenciario.
h) Agilizar la modificación del reglamento de establecimientos penitenciarios, incorporando los
derechos de las personas privadas de libertad de origen indígena.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°70. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 8 de septiembre de 2020.
ANÁLISIS DE AUMENTO DE CASOS DE MUJERES DESAPARECIDAS Y DE
MUJERES VÍCTIMAS DE VIOLENCIA INTRAFAMILIAR Y FEMICIDIO, Y DE
POLÍTICAS PÚBLICAS Y MEDIDAS LEGISLATIVAS Y DE SEGURIDAD
IMPULSADAS POR EL GOBIERNO (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor ROJAS (Secretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 1.300, de los diputados Loreto Carvajal , Ricardo Celis , Cristina Girardi ,
Rodrigo González  , Tucapel Jiménez  , Carolina Marzán  , Andrea Parra  , Raúl Soto  , Daniella
Cicardini y Alejandra Sepúlveda , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República adoptar a la brevedad las siguientes
medidas, con el fin de contrarrestar el preocupante aumento de la violencia en contra de las
mujeres, niñas y adolescentes durante el último tiempo, además del aumento en los casos de
desapariciones de personas de género femenino:
1. Se instruya, a través del Ministerio del Interior y Seguridad Pública, que las policías prioricen
dentro de sus actuaciones velar por el cumplimiento de las medidas judiciales de alejamiento de
las víctimas de violencia intrafamiliar, de género, agresiones sexuales, acoso, etcétera, por parte
de sus agresores. A su vez, que se redoblen los esfuerzos de las policías en la búsqueda de
mujeres desaparecidas a lo largo del país.
2. Disponer, a través del Ministerio del Interior y Seguridad Pública y del Ministerio de la Mujer y la
Equidad de Género, un instructivo dirigido a capacitar a los funcionarios policiales para el caso de
recibir denuncias por violación, acoso, abusos sexuales u otros interpuestas por mujeres.
3. Disponer a la brevedad de casas de acogida provinciales que alberguen a personas que sean
víctimas de violencia de género, cualquiera sea su índole, junto con sus hijos, y que no desean
permanecer en el mismo espacio físico con su agresor y/o que no tienen la posibilidad de concurrir
a otro lugar en busca de socorro.
4. Establecer campañas en espacios públicos, a través de redes sociales, medios de comunicación
social y otros instrumentos masivos, a fin de fomentar la denuncia de hechos de violencia de
género, tanto para la víctima como también sus vecinos, disponiendo de mensajes directos tanto
en idioma castellano, mapudungún, creole u otros. A su vez, diseñar e implementar un programa
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 100 de 168
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
orientado a potenciales agresores, a fin de educar sobre el comportamiento correcto que deben
tener respecto de las mujeres en general.
5. Gestionar la entrega de un bono a las víctimas de violencia doméstica, de género, sexual,
psicológica o de otra índole que no cuenten con ingresos y que dependan económicamente de su
agresor.
6. Finalmente, utilizar todas las herramientas y competencias legales y constitucionales con las
que cuenta el Poder Ejecutivo a fin de establecer y sancionar los delitos de violencia de género de
acuerdo con un criterio de alta connotación social. A su vez, disponer en todos los servicios la
fiscalización y el cumplimiento pleno de la Convención Interamericana para Prevenir, Sancionar y
Erradicar la Violencia Contra la Mujer, Convención de Belem do Pará.
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 116 votos; por la negativa, 3 votos. Hubo 4 abstenciones.
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Aprobado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°75. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 22 de septiembre de 2020.
ANÁLISIS SOBRE FUNCIONAMIENTO DE LA INSTITUCIONALIDAD PÚBLICA Y
DE LAS POLÍTICAS PÚBLICAS EN MATERIA DE PROTECCIÓN DE NIÑOS,
NIÑAS Y ADOLESCENTES, Y PARA LA PREVENCIÓN Y ERRADICACIÓN DE LA
VIOLENCIA CONTRA LAS MUJERES (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
Proyecto de resolución N° 1.249, de los diputados Diego Ibáñez , Gabriel Boric , Gonzalo Winter  ,
Gabriel Ascencio  , Gael Yeomans  , Marcela Hernando  y Daniella Cicardini  , que en su parte
dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que, por intermedio del Ministerio Secretaría
General de la Presidencia, ingrese un mensaje que haga presente la discusión inmediata de los
siguientes proyectos de ley:
1.Sistema de garantías de los derechos de la niñez, boletín N° 10315-18.
2.Crea el Servicio Nacional de Reinserción Social Juvenil e introduce modificaciones a la ley N°
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 101 de 168
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
20.084, sobre responsabilidad penal de adolescentes y otras normas que indica, boletín N° 11174-
07.
3.Crea un estatuto integral contra la violencia en niños, niñas y adolescentes, boletín N° 12416-31.
Se insta a su excelencia el Presidente de la República a que toda modificación de su iniciativa que
se ingrese a estos proyectos se oriente a instaurar un sistema dialogante con los deberes que el
Estado de Chile se comprometió a cumplir al ratificar la Convención sobre los Derechos del Niño y
la Niña hace ya 30 años.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°99. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 11 de noviembre de 2020.
RATIFICACIÓN DE CONVENIO N° 190 Y ADOPCIÓN DE RECOMENDACIÓN N°
206 SOBRE LA ELIMINACIÓN DE LA VIOLENCIA Y ACOSO EN EL MUNDO DEL
TRABAJO DE LA ORGANIZACIÓN MUNDIAL DEL TRABAJO (N° 1.381)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde votar el proyecto de resolución Nº 1.381, de la bancada del Partido Socialista.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución Nº 1.381, de los diputados Luis Rocafull  y Juan Luis Castro  , la diputada
Daniella Cicardini , el diputado Fidel Espinoza , la diputada Maya Fernández , los diputados Marcos
Ilabaca  , Jaime Naranjo  , Marcelo Schilling  , Leonardo Soto  y Jaime Tohá  , y en cuya parte
dispositiva se señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República, señor Sebastián Piñera Echenique , ratificar
el Convenio Nº 190 y la adopción de la recomendación Nº 206, sobre la eliminación de la violencia
y acoso en el mundo del trabajo, de la Organización Mundial del Trabajo, a través de los
procedimientos establecidos en la Constitución Política de la República.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°140. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 4 de marzo de 2021.
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 102 de 168
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
RECAUDACIÓN DE RENTAS ANTE ALZA DE PRECIO DEL COBRE E
INSTALACIÓN DE MESA DE TRABAJO PARA CAMBIO DE ESTRUCTURA DE
TRIBUTACIÓN MINERA (N° 1.449)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución No 1.449.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución No 1.449, firmado por los diputados Giorgio Jackson  , Gabriel Ascencio  ,
Daniella Cicardini  , Marcela Hernando  , Claudia Mix  , Gonzalo Winter  , Natalia Castillo  , Manuel
Matta y Daniel Núñez , que en su parte dispositiva señala:
La honorable Cámara de Diputados acuerda solicitar a su excelencia el Presidente de la República
la adopción de medidas que permitan recaudar rentas ante el alza transitoria, pero sostenida, del
precio del cobre, que duplicó su valor respecto del año anterior, y la instalación de una mesa de
trabajo que proponga en el corto plazo un cambio en la estructura de tributación minera.
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 103 de 168
Moción Inadmisible
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Moción Inadmisible
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°21. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 12 de mayo de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Oficio del Presidente de la Cámara de Diputados por el cual, en ejercicio de sus atribuciones
concedidas por el artículo 15, inciso segundo, de la ley N° 18.918, procede a declarar inadmisible
la moción los diputados señores Mellado, don Cosme  ; Saavedra  ; Soto, don Leonardo  , y
Velásquez, don Pedro  ; y de las diputadas señoras Álvarez , doña Jenny  ; Cicardini  , Girardi  ,
Hernando y Marzán ,
que “Permite el retiro anticipado de fondos previsionales”, por cuanto infringe lo dispuesto en el
artículo 65, inciso cuarto, N° 6, de la Constitución Política de la República. (14/368/2020).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°22. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 13 de mayo de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Oficio del Presidente de la Cámara de Diputados por el cual, en ejercicio de sus atribuciones
concedidas por el artículo 15, inciso segundo, de la ley N° 18.918, procede a declarar inadmisible
la moción de las diputadas señoras Cariola , Cicardini , Mix ; Sepúlveda , doña Alejandra , y Vallejo
; y de los diputados señores Boric ; González, don Rodrigo  ; Monsalve ; Soto, don Raúl  , y Torres,
que "Dispone la creación de un fondo solidario de contingencia previsional", por cuanto infringe el
artículo 65, inciso cuarto, N° 6, de la Constitución Política de la República. (02/368/2020).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°67. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 2 de septiembre de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Oficio del Presidente de la Cámara de Diputados por el cual, en ejercicio de sus atribuciones
concedidas por el artículo 15, inciso segundo, de la ley N° 18.918, procede a declarar inadmisible
la moción de los diputados señores Rocafull , González, don Rodrigo  ; Monsalve y Venegas ; y de
las diputadas señoras Álvarez , doña Jenny  ; Cicardini  , Girardi  y Vallejo  , que "Prohíbe la
reapertura de establecimientos educacionales de nivel parvulario, básica y media durante el año
2020 y establece una jornada mixta o semipresencial transitoria para todo el año escolar 2021",
por cuanto infringe lo dispuesto en el artículo 65, inciso tercero, de la Constitución Política de la
República. (40/368/2020).
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 104 de 168
Moción Inadmisible
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 105 de 168
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Incidentes
Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°3. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 17 de marzo de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Cicardini , doña Daniella . Cumplimiento de los protocolos de detención por parte de esa
institución, en relación con la situación que habría afectado a la vocera de la Coordinadora
Feminista de la Región de Atacama, señora Lilian Carolyne Vilches Zepeda , en virtud de los
antecedentes que señala. (48937 de 12/03/2020). A Carabineros de Chile
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°3. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 17 de marzo de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Cicardini , doña Daniella . Situación que afecta al señor Alfredo Fernández Garay , en
relación con el resultado de un sumario investigativo que se instruyó producto de la muerte de su
madre, ocurrida en el Hospital Regional de Copiapó San José del Carmen, en virtud de los
antecedentes que señala. (48935 de 12/03/2020). A Servicio de Salud Atacama
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°3. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 17 de marzo de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Cicardini , doña Daniella . Posibilidad de autorizar y gestionar excedentes para matrícula
en el Colegio Hispano América de la comuna de Chañaral, ante la situación que afecta a la
apoderada, señora Yissi Zamora Corona , en virtud de los antecedentes que señala. (48936 de
12/03/2020). A Secretaría Regional Ministerial de Educación de Atacama
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°10. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 7 de abril de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 106 de 168
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diputada Álvarez , doña Jenny ; Diputada Cicardini , doña Daniella  ; Diputada Fernández , doña
Maya ; Diputada Nuyado , doña Emilia  ; Diputado Saavedra, don Gastón  ; Diputado Naranjo, don
Jaime ; Diputado Leiva, don Raúl ; Diputado Ilabaca, don Marcos ; Diputado Castro, don Juan Luis
. Medidas especiales y extraordinarias que se adoptarán por ese Ministerio, con el objeto de
resguardar la integridad de las víctimas de violencia doméstica en un contexto de cuarentena,
señalando el registro de casos y denuncias de violencia intrafamiliar y/o de pareja, en los términos
que requiere. (49650 de 01/04/2020). A Ministerio de la Mujer y la Equidad de Género.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°10. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 7 de abril de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Cicardini , doña Daniella . Actos de fiscalización dispuestos para las instalaciones, faenas
mineras y depósitos de relaves activos a fin de verificar la seguridad, higiene y cumplimento de la
legislación laboral en el contexto de la epidemia de Coronavirus en el país, en los términos que
requiere. (49401 de 26/03/2020). A Servicio Nacional de Geología y Minería.
Diputada Cicardini , doña Daniella . Actos de fiscalización dispuestos para las instalaciones, faenas
mineras y depósitos de relaves activos a fin de verificar la seguridad, higiene y cumplimento de la
legislación laboral en el contexto de la epidemia de Coronavirus en el país, en los términos que
requiere. (49402 de 26/03/2020). A Ministerio del Trabajo y Previsión Social.
Diputada Cicardini , doña Daniella . Actos de fiscalización dispuestos para las instalaciones, faenas
mineras y depósitos de relaves activos a fin de verificar la seguridad, higiene y cumplimento de la
legislación sanitaria en el contexto de la epidemia de Coronavirus en el país y las medidas
adoptadas para la formulación, control y puesta en marcha de los planes y programas de
protección, en los términos que requiere. (49403 de 26/03/2020). A Secretaría Regional Ministerial
de Salud de Atacama.
Diputada Cicardini , doña Daniella . Actuación y procedimientos empleados por la Comisión de
Medicina Preventiva e Invalidez de Atacama en la tramitación de las licencias médicas del
trabajador que se indica, en los términos que requiere. (49487 de 27/03/2020). A Secretaría
Regional Ministerial de Salud de Atacama.
Diputada Cicardini , doña Daniella . Posibilidad de emitir un pronunciamiento acerca de la
situación que afecta a las mujeres trabajadoras del país, especialmente de la Región de Atacama,
quienes se han visto privadas del cuidado de sus hijos en salas cunas y jardines infantiles debido a
su cierre por la emergencia sanitaria, asumiendo dicha tarea en el hogar con el riesgo de ser
despedidas de sus fuentes laborales, particularmente las que vuelven de su permiso postnatal, en
los términos que requiere. (49495 de 30/03/2020). A Dirección del Trabajo.
Diputada Cicardini , doña Daniella . Denuncias formuladas por padres y apoderados de los
establecimientos de la Región de Atacama que se indican, acerca de eventuales irregularidades en
la entrega de los beneficios de alimentación (PAE) a cargo de ese Servicio, señalando los
programas que se ejecutarán durante los meses de abril y mayo próximos, en los términos que
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 107 de 168
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
requiere. (49574 de 30/03/2020). A Ministerio de Educación.
Diputada Cicardini , doña Daniella . Estado de tramitación de los recursos de reposición
presentados por el señor Javier Gárate Torre de la ciudad de Vallenar, ante el rechazo de sus
licencias médicas. (49575 de 30/03/2020). A Secretaría Regional Ministerial de Salud de Atacama.
Diputada Cicardini , doña Daniella . Situación laboral que afecta a las mujeres de Chile una vez
finalizado su periodo de postnatal, quienes deben volver al trabajo sin tener derecho a servicio de
sala cuna producto de la crisis sanitaria que afecta al mundo, emitiendo un pronunciamiento
respecto de las interrogantes que plantea. (49700 de 02/04/2020). A Ministerio del Trabajo y
Previsión Social.
Diputada Cicardini , doña Daniella . Denuncia realizada por dirigentes sindicales de la Corporación
Nacional del Cobre, División Andina, quienes aducen cambios unilaterales en la jornada laboral por
parte de la gerencia, analizando la posibilidad de fiscalizar y adoptar las medidas necesarias, con
el objeto de velar por el cumplimiento de la legislación actual. (49903 de 04/04/2020). A Dirección
del Trabajo.
Diputada Cicardini , doña Daniella . Medidas que se adoptarán luego del levantamiento solicitado
por la Gobernación Provincial de Huasco, en relación con los problemas y necesidades que afectan
a los pescadores artesanales de la comuna de Freirina en la Región de Atacama. (49862 de
03/04/2020). A Subsecretaría de Pesca y Acuicultura.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°11. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 8 de abril de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada  Cicardini  ,  doña  Daniella  .  Denuncia  efectuada  por  dirigentes  sindicales  de  la
Corporación Nacional del Cobre, División El Salvador, debido a eventuales cambios unilaterales en
la jornada laboral de sus trabajadores. (50018 de 07/04/2020). A Dirección del Trabajo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 28 de abril de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Cicardini , doña Daniella . Medidas que ha propuesto ese Servicio, con el objeto de
prestar ayuda a los trabajadores independientes que emiten boletas de honorarios, en relación con
las acciones económicas adoptadas para enfrentar la actual crisis sanitaria por el Covid-19. (50163
de 08/04/2020). A Servicio de Impuestos Internos.
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 108 de 168
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diputada Cicardini , doña Daniella . Medidas propuestas por ese Ministerio, con el propósito de
prestar ayuda a los trabajadores independientes que emiten boletas de honorarios, en relación con
las acciones económicas y sociales adoptadas para enfrentar la actual crisis sanitaria por el Covid-
19. (50164 de 08/04/2020). A Ministerio de Hacienda.
Diputada Cicardini , doña Daniella . Medidas propuestas por ese Ministerio, con el propósito de
prestar ayuda a los trabajadores independientes que emiten boletas de honorarios, en relación con
las acciones económicas y sociales adoptadas para enfrentar la actual crisis sanitaria por el Covid-
19. (50165 de 08/04/2020). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diputada Cicardini , doña Daniella . Medidas que adoptará ese Organismo, por intermedio de la
Dirección Zonal de Pesca, en beneficio de los trabajadores independientes de pescadores, buzos,
mariscadores, asistentes de buzo, recolectores de orilla y comercializadores de productos del mar
en los sectores costeros de la Región de Atacama, en virtud de las consideraciones que expone.
(50243 de 13/04/2020). A Subsecretaría de Pesca y Acuicultura.
Diputada Cicardini , doña Daniella . Medidas adoptadas por ese Organismo, en orden a definir la
autorización para asignar el ítem de imprevistos en la Cuota Artesanal de Pesquería de Jurel en la
Región de Atacama, en virtud de las consideraciones que expone. (50258 de 13/04/2020). A
Subsecretaría de Pesca y Acuicultura.
Diputada Cicardini , doña Daniella . Medidas que adoptará ese Servicio, con el objeto de definir la
autorización para asignar el ítem de imprevistos en la Cuota Artesanal de Pesquería de Jurel en la
Región de Atacama, en virtud de las consideraciones que expone. (50259 de 13/04/2020). A
Servicio Nacional de Pesca y Acuicultura.
Diputada Cicardini , doña Daniella . Manejo que ha adoptado esa Intendencia para sobrellevar la
crisis sanitaria que afecta a la Región de Atacama, emitiendo un pronunciamiento respecto de los
elementos de protección personal de los funcionarios del área de la salud; los protocolos de las
aduanas sanitarias; la realización del examen de detección molecular del Covid-19, a través del
examen de Reacción en Cadena de la Polimerasa y el reforzamiento de la atención domiciliaria en
esa región. (50583 de 16/04/2020). A Intendencia de la Región de Atacama.
Diputada Cicardini , doña Daniella . Funcionamiento de la nueva mesa técnica de trabajo integrada
por profesionales del área de la salud en la Región de Atacama, con el objeto de abordar la crisis
sanitaria en dicha zona. Asimismo, refiérase a los elementos de protección personal de los
funcionarios del área de la salud; los protocolos en las aduanas sanitarias; la realización del
examen de detección molecular del Covid-19, a través del examen de Reacción en Cadena de la
Polimerasa y, el reforzamiento de la atención domiciliaria, en los términos que requiere. (50584 de
16/04/2020). A Ministerio de Salud.
Diputada Cicardini , doña Daniella . Medidas que se adoptarán por esa Secretaría para el manejo
de la crisis sanitaria en la Región de Atacama, teniendo en consideración la misiva N°4/2020 que
se acompaña. (50585 de 16/04/2020). A Secretaría Regional Ministerial de Salud de Atacama.
Diputada Cicardini , doña Daniella . Situación que afecta a las asociaciones de taxis colectivos de
la comuna de Copiapó, Región de Atacama, en orden a que se adopten todas las medidas
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 109 de 168
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
necesarias para afrontar los problemas y necesidades que han manifestado los trabajadores de
ese rubro, especialmente en el contexto de la crisis sanitaria y económica por el Covid-19. (50680
de 20/04/2020). A Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°18. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 5 de mayo de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Cicardini , doña Daniella  . Protocolo instruido por ese Ministerio, para cumplir con el
resguardo y custodia de los datos personales de pacientes atendidos en los distintos servicios de
salud del país, especialmente de las personas contagiadas por Covid-19, a objeto de evitar
filtraciones de información que pongan en riesgo la integridad de los usuarios, en virtud de las
consideraciones que expone. (50876 de 27/04/2020). A Ministerio de Salud
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°18. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 5 de mayo de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Cicardini , doña Daniella . Procedimiento adoptado para resguardar los datos personales
de los pacientes atendidos en ese Hospital, especialmente en relación con la custodia y
administración de las fichas clínicas. Asimismo, indique el protocolo implementado por ese recinto
de salud, con el objeto de controlar el cuidado y acompañamiento de un paciente positivo por
Covid-19. (50875 de 27/04/2020).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°18. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 5 de mayo de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Cicardini , doña Daniella . Protocolo instruida por esa Secretaría, para cumplir con el
resguardo y custodia de los datos personales de pacientes atendidos en los establecimientos de
salud de dicha región, especialmente de las personas contagiadas por Covid-19, a objeto de evitar
filtraciones de información que pongan en riesgo la integridad de los usuarios, en virtud de las
consideraciones que expone. (50878 de 27/04/2020). A Secretaría Regional Ministerial de Salud de
Atacama
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 110 de 168
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°18. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 5 de mayo de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Cicardini , doña Daniella  . Protocolo establecido por ese Servicio, para cumplir con el
resguardo y custodia de los datos personales de pacientes atendidos en los establecimientos de
dicha red de salud, especialmente de las personas contagiadas por Covid-19, a objeto de evitar
filtraciones de información que pongan en riesgo la integridad de los usuarios, en virtud de las
consideraciones que expone. (50877 de 27/04/2020). A Servicio de Salud Atacama
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°18. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 5 de mayo de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Fernández, doña Maya ; Diputada Cicardini , doña Daniella  ; Diputada Álvarez , doña
Jenny ; Diputada Nuyado , doña Emilia  ; Diputado Espinoza, don Fidel  ; Diputado Leiva, don Raúl ;
Diputado Castro, don Juan Luis  ; Diputado Ilabaca, don Marcos  ; Diputado Monsalve, don Manuel  ;
Diputado Naranjo, don Jaime ; Diputado Rocafull, don Luis ; Diputado Saldívar, don Raúl ; Diputado
Schilling, don Marcelo  ; Diputado Tohá, don Jaime  ; Diputado Saavedra, don Gastón  ; Diputado
Santana, don Juan  ; Diputado Soto, don Leonardo  . Actual dotación de ventiladores mecánicos y
otros insumos médicos disponibles en el país, destinados a abordar la contingencia sanitaria por el
Covid-19, dando respuesta a las demás interrogantes que plantean. (51007 de 28/04/2020). A
Ministerio de Salud
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°18. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 5 de mayo de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Cicardini , doña Daniella . Factibilidad de elaborar un estudio que permita actualizar los
parámetros de medición y los datos relativos al uso de la locomoción en los distintos rangos
etarios, considerando el crecimiento demográfico de esa región, con el objeto de renovar los
montos destinados para la subvención del transporte público, en virtud de las consideraciones que
expone.  (50955  de  28/04/2020).  A  Secretaría  Regional  Ministerial  de  Transportes  y
Telecomunicaciones  de  Atacama
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°21. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 111 de 168
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Legislatura número 368. Fecha: martes 12 de mayo de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Cicardini , doña Daniella . Protocolos de higiene y seguridad seguidos por esa
Corporación, con el objeto de evitar contagios en el Centro de Alojamiento El Salvador, en virtud
de las consideraciones que expone. (51346 de 06/05/2020). A Corporación Nacional del Cobre
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°21. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 12 de mayo de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Cicardini , doña Daniella . Estado actual de las instalaciones de la Clínica San Lorenzo,
en la ciudad El Salvador, indicando el número de profesionales disponibles en los hospitales San
José del Carmen y Diego de Almagro. (51347 de 06/05/2020). A Secretaría Regional Ministerial de
Salud de Atacama
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°21. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 12 de mayo de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Cicardini , doña Daniella . Protocolos de higiene y seguridad que han sido cumplidos en
las faenas mineras del país. Asimismo, señale los actos de fiscalización realizados por ese Servicio,
en los términos que requiere. (51343 de 06/05/2020). A Servicio Nacional de Geología y Minería
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°26. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 2 de junio de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Cicardini , doña Daniella . Cantidad efectiva de litros de agua que se distribuye en los
campamentos existentes en esa región, indicando la periodicidad de cada entrega, en los términos
que requiere. Asimismo, refiérase a las medidas adoptadas en coordinación con los municipios de
Atacama, con el objeto de poner a disposición de la ciudadanía el permanente abastecimiento de
recursos hídricos. (52291 de 19/05/2020). A Secretaría Regional Ministerial de Salud de Atacama
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 112 de 168
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°28. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 9 de junio de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Cicardini , doña Daniella . Situación que afecta a la comunidad educativa del Liceo Diego
de Almeyda, ubicado en la comuna de El Salvador, con ocasión del incendio ocurrido al interior del
recinto educacional el 10 de diciembre de 2019, con el objeto de que se indique el estado de
avance de las obras de reparación, señalando los plazos contemplados para su restablecimiento,
en virtud de las consideraciones que expone. (53547 de 03/06/2020). A Secretaría Regional
Ministerial de Educación de Atacama.
Diputada Cicardini , doña Daniella . Denuncias efectuadas por los centros de alumnos de los
establecimientos educativos pertenecientes a las comunas de esa región, en atención al método
de evaluación empleado por los profesores de distintas asignaturas, con el objeto de fiscalizar
dicha  situación,  identificando  eventuales  irregularidades  en  relación  con  el  instructivo  de
Orientación al Sistema Escolar en el contexto Covid-19. (53548 de 03/06/2020). A Secretaría
Regional Ministerial de Educación de Atacama.
Diputada Cicardini , doña Daniella . Situación que preocupa a la comunidad educativa del Liceo
Alicanto, ubicado en la comuna de Copiapó, en atención al método de evaluación que se utilizará
en dicho establecimiento no reconocido oficialmente por el Ministerio de Educación, para sustituir
la aplicación de exámenes libres, de conformidad al instructivo de Orientación al Sistema Escolar
en contexto Covid-19. (53549 de 03/06/2020). A Secretaría Regional Ministerial de Educación de
Atacama.
Diputada Cicardini , doña Daniella . Situación que preocupa a la comunidad escolar de los distintos
colegios particulares subvencionados y municipales ubicados en la Región de Atacama, en
atención a las dificultades que ha surgido con ocasión del método de educación online, indicando
los planes de capacitación para padres, alumnos y profesores, en virtud de las consideraciones
que expone. (53550 de 03/06/2020). A Ministerio de Educación.
Diputada Cicardini , doña Daniella . Denuncias efectuadas por los centros de alumnos de los
establecimientos educativos pertenecientes a la Región de Atacama, en atención al método de
evaluación empleado por los profesores de distintas asignaturas, con el objeto de fiscalizar dicha
situación, identificando eventuales irregularidades en relación con el instructivo de Orientación al
Sistema Escolar en el contexto Covid-19. (53553 de 03/06/2020). A Ministerio de Educación.
Diputada Cicardini , doña Daniella . Situación que preocupa a la comunidad escolar de los distintos
colegios particulares subvencionados y municipales ubicados en la Región de Atacama, en
atención a la incertidumbre que existe por parte de los alumnos de cuarto medio, en relación con
el método de evaluación que reemplazará la Prueba de Selección Universitaria, con el objeto de
otorgar todos los antecedentes relativos a dicho proceso, en los términos que requiere. (53555 de
03/06/2020). A Ministerio de Educación.
Diputada Cicardini , doña Daniella . Situación que afecta a la comunidad educativa del Liceo Diego
de Almeyda, ubicado en la comuna de El Salvador, Región de Atacama, con ocasión del incendio
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 113 de 168
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
ocurrido al interior del recinto educacional el 10 de diciembre de 2019, con el objeto de que se
indique el estado de avance de las obras de reparación, señalando los plazos contemplados para
su restablecimiento, en virtud de las consideraciones que expone. (53556 de 03/06/2020). A
Ministerio de Educación.
Diputada Cicardini , doña Daniella . Procedimientos de fiscalización que se han dispuesto para
verificar el cumplimiento de la entrega de canastas de alimentación a los alumnos que pertenecen
al sector más vulnerable de la comuna de Copiapó, en atención a las denuncias efectuadas por la
comunidad escolar de dicha zona. Asimismo, refiérase al cronograma organizado para la siguiente
recepción de cajas de mercadería en los establecimientos educativos que señala. (53557 de
03/06/2020). A Junta Nacional de Auxilio Escolar y Becas.
Diputada Cicardini , doña Daniella . Situación de conectividad que afecta a los habitantes de las
distintas comunas de la Región de Atacama, especialmente a su comunidad escolar, en relación
con la calidad de la red de internet y telefonía móvil que se recibe en la zona, con el objeto de que
se fiscalice a las empresas que prestan dichos servicios, en los términos que requiere. (53558 de
03/06/2020). A Subsecretaría de Telecomunicaciones.
Diputada Cicardini , doña Daniella . Actual dotación de ventiladores mecánicos disponibles en esa
región, en atención al anuncio realizado por el señor Intendente de Atacama, sobre la llegada de
nuevos equipos para su red de salud, en virtud de la emergencia sanitaria por el Covid-19. (53560
de 03/06/2020). A Secretaría Regional Ministerial de Salud de Atacama.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°32. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 17 de junio de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Barrera, don Boris ; -Diputado Rocafull, don Luis  ;-Diputado Velásquez, don Pedro  ;-
Diputada Cicardini , doña Daniella .
Posibilidad de extender la suspensión de la aplicación del límite de invierno a las tarifas eléctricas
por los meses de junio, julio, agosto y septiembre, en atención a los antecedentes que plantean.
(54712 de 15/06/2020). A Ministerio de Energía
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°35. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 24 de junio de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Cicardini , doña Daniella . Compañías mineras y faenas que solicitaron los protocolos
sanitarios tendientes a evitar el contagio de Covid-19. Asimismo, refiérase a los resultados de la
fiscalización a los protocolos informados, realizada por ese servicio, dando respuesta a las demás
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 114 de 168
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
interrogantes que plantea. (55720 de 22/06/2020). A Servicio Nacional de Geología y Minería
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°37. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 7 de julio de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Cicardini , doña Daniella . Decreto que ordena la destinación marítima del Área de
Manejo y Explotación de Recursos Bentónicos, denominada La Reina, ubicada en la comuna de
Freirina, Región de Atacama, en virtud de la solicitud presentada por el Servicio Nacional de Pesca,
en los términos que requiere. (56917 de 03/07/2020). A Subsecretaría para las Fuerzas Armadas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°52. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 5 de agosto de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Cicardini, doña Daniella . Señor Superintendente de Pensiones informe sobre la
posibilidad  de  fiscalizar  el  cumplimiento  del  mandato  constitucional  que  tienen  las
Administradoras de Fondos de Pensiones, vinculado con contar con las condiciones para que la
solicitud del retiro del 10% de los fondos de sus afiliados pueda realizarse de forma presencial, en
los términos que requiere. (59179 de 04/08/2020). A Ministerio del Trabajo y Previsión Social
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°62. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 19 de agosto de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Cicardini , doña Daniella . Trabajo que ha realizado el rubro de los transportistas
escolares para la entrega de cajas de alimentos, en los términos que requiere. (59933 de
18/08/2020). A Municipalidad de Copiapó
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°78. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 29 de septiembre de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 115 de 168
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diputada Cicardini , doña Daniella . Denuncia realizada por vecinos del sector de San Pedro, en la
comuna de Copiapó, Región de Atacama, quienes habrían visto afectados sus predios, producto de
la intervención realizada en el cauce del río Copiapó, por las obras de mitigación por riego de
aluviones, realizados durante el año 2018, en los términos que requiere. (65143 de 23/09/2020). A
Ministerio de Obras Públicas.
Diputada Cicardini , doña Daniella . Denuncia realizada por vecinos del sector de San Pedro, en la
comuna de Copiapó, Región de Atacama, quienes habrían visto afectados sus predios, producto de
la intervención realizada en el cauce del río Copiapó, por las obras de mitigación por riego de
aluviones, realizados durante el año 2018, en los términos que requiere. (65144 de 23/09/2020). A
Ministerio de Obras Públicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°94. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 3 de noviembre de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Cicardini , doña Daniella . Situación denunciada por los trabajadores de Minera
Candelaria, en relación con los presuntos hechos constitutivos de prácticas desleales, en el marco
de  una  negociación  colectiva,  en  virtud  de  las  consideraciones  que  expone.  (67358  de
02/11/2020). A Dirección del Trabajo.
Diputada Cicardini , doña Daniella . Situación que afecta a la señora María Luisa Guerra Zambra ,
residente de la ciudad de Chañaral, a quien no se le han pagado sus respectivas licencias médicas
desde hace dos meses, pese a los antecedentes aportados en su causa, con el objeto de que
aclare, por intermedio del Jefe de Departamento de la Comisión de Medicina Preventiva e Invalidez
de Antofagasta, las razones que habrían motivado dicha negativa. (67359 de 02/11/2020). A
Secretaría Regional Ministerial de Salud de Antofagasta.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°95. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 4 de noviembre de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Cicardini  , doña Daniella . Posibilidad de fiscalizar la situación que afecta a los
trabajadores de la Minera Candelaria, padres y apoderados del Colegio San Lorenzo de la ciudad
de Copiapó, a quienes les han suspendido los beneficios y becas educativas de hijos e hijas
menores de edad, como consecuencia de la huelga legal llevada a cabo en el marco de las
negociaciones del convenio colectivo que liga a dicha empresa y a sus trabajadores. (67435 de
03/11/2020). A Superintendencia de Educación Escolar
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 116 de 168
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°102. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 17 de noviembre de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Cicardini , doña Daniella . Posibilidad de fiscalizar la legalidad de las actuaciones y
decisiones a las que se ven sometidos los funcionarios del Instituto de Previsión Social, quienes se
encuentran prestando sus servicios de manera presencial en las distintas oficinas del país, en
virtud de las consideraciones que expone. (67790 de 12/11/2020). A Ministerio del Trabajo y
Previsión Social
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°109. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 1 de diciembre de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Cicardini , doña Daniella . Posibilidad de dar respuesta a la consulta realizada por el
Presidente de la Asociación Gremial de Pescadores y Buzos Mariscadores de Caldera, respecto a la
interpretación y tenor del Decreto 338, en particular su artículo 2, en cuanto a la clasificación de
las embarcaciones según su eslora y cubicaje, en los términos que requiere. (68608 de
26/11/2020). A Servicio Nacional de Pesca y Acuicultura de Atacama.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°109. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 1 de diciembre de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Cicardini , doña Daniella . Medidas adoptadas o que se adoptarán como consecuencia de
las denuncias interpuestas por las organizaciones del sector pesquero de la Región de Atacama,
vinculadas con la falta de cumplimiento de los metros cúbicos de las bodegas según el tamaño de
las embarcaciones, en los términos que requiere. (68623 de 26/11/2020). A Servicio Nacional de
Pesca y Acuicultura de Atacama.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°124. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 5 de enero de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 117 de 168
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
-Diputada Cicardini , doña Daniella . Situación del señor Javier Garate Torres , a quien no se le han
pagado sus respectivas licencias médicas desde hace 4 meses, pese a los antecedentes aportados
en su causa, con el objeto de que aclare, por intermedio del Jefe del Departamento de la Comisión
de Medicina Preventiva e Invalidez de la Región Metropolitana de Santiago, las razones que
habrían motivado dicha negativa. (69798 de 04/01/2021). A Secretaría Regional Ministerial de
Salud de la Región Metropolitana de Santiago
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°124. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 5 de enero de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Vidal, don Pablo ; Diputado Bernales, don Alejandro  ; Diputada Castillo, doña Natalia  ;
Diputada Cicardini , doña Daniella ; Diputado Crispi, don Miguel ; Diputado Santana, don Juan
. Denuncia formulada por el alcalde de la comuna de Renca, señor Claudio Castro , en contra el
Servicio Nacional de Turismo (Sernatur), acusando que el organismo provocó el contagio de al
menos un adulto mayor, por la realización de un viaje, el que no contaría con las mejores
condiciones, pues se habría tratado de adultos mayores de entre 70 y 80 años, con enfermedades
crónicas, que habrían viajado más de seis horas de ida y vuelta en un bus y además dormido en
cabañas, dando respuesta a todas las interrogantes que formulan al respecto. (69743 de
29/12/2020). A Servicio Nacional de Turismo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°137. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 2 de marzo de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
Diputada  Cicardini  ,  doña  Daniella  .  Decreto  de  destinación  marítima  ingresada  a  esa
Subsecretaría, para el área de manejo y explotación de recursos bentónicos denominada La Reina,
comuna de Freirina, Región de Atacama, en los términos que requiere. (70671 de 03/02/2021). A
Subsecretaría de Pesca y Acuicultura
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°137. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 2 de marzo de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
Diputada Cicardini , doña Daniella . Protocolo o resolución emitida por ese Ministerio que prohíba
trabajar a los empaquetadores en los supermercados del territorio nacional, en virtud de las
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 118 de 168
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
consideraciones que expone. (70223 de 20/01/2021). A Ministerio de Salud
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°142. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 9 de marzo de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Cicardini , doña Daniella . Situación que afecta al ex-Seremi de Salud de la Región de
Atacama y a otros funcionarios del mismo servicio involucrados en una reunión social realizada
fuera de los parámetros permitidos en la actualidad, indicando las posibles sanciones penales y/o
administrativas que puedan afectarlos por contravenir medidas sanitarias establecidas y precisar
el estado de tramitación en que se encuentren los respectivos sumarios sanitarios. (70947 de
03/03/2021). A Ministerio de Salud
-Diputada Cicardini , doña Daniella . Situación que afecta al ex-Seremi de Salud de la Región de
Atacama y a otros funcionarios del mismo servicio involucrados en una reunión social realizada
fuera de los parámetros permitidos en la actualidad, indicando las posibles sanciones penales y/o
administrativas que puedan afectarlos por contravenir medidas sanitarias establecidas y precisar
el estado de tramitación en que se encuentren los respectivos sumarios sanitarios. (70948 de
03/03/2021). A Servicio de Salud Atacama
-Diputada Cicardini , doña Daniella . Situación que afecta al ex-Seremi de Salud de la Región de
Atacama y a otros funcionarios del mismo servicio involucrados en una reunión social realizada
fuera de los parámetros permitidos en la actualidad, indicando las posibles sanciones penales y/o
administrativas que puedan afectarlos por contravenir medidas sanitarias establecidas y precisar
el estado de tramitación en que se encuentren los respectivos sumarios sanitarios. (70949 de
03/03/2021). A Contraloría General de la República
-Diputada Cicardini , doña Daniella . Situación que afecta al ex-Seremi de Salud de la Región de
Atacama y a otros funcionarios del mismo servicio involucrados en una reunión social realizada
fuera de los parámetros permitidos en la actualidad, indicando las posibles sanciones penales y/o
administrativas que puedan afectarlos por contravenir medidas sanitarias establecidas y precisar
el estado de tramitación en que se encuentren los respectivos sumarios sanitarios. (70950 de
03/03/2021). A Subsecretaría de Salud Pública
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 119 de 168
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Comisiones y grupos
Intervención en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°2.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: miércoles 4 de marzo de 2020. Comisión:
comisión de minería y energía de la cámara de diputados. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
12093-08.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MINERÍA Y ENERGÍA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY ESTABLECE EN FAVOR DEL ESTADO UNA
COMPENSACIÓN, DENOMINADA ROYALTY MINERO, POR LA EXPLOTACIÓN
DE LA MINERÍA DEL COBRE Y DEL LITIO
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días 24 de octubre, 7 de noviembre y 19 de
diciembre de 2018, 9 y 16 de enero, 20 de marzo y 18 de diciembre de 2019, y 20 de enero y 4
de marzo e 2020, con la asistencia de las diputadas señoras Cicardini, Cid y Hernando, y de los
diputados señores Castro; Durán, don Jorge; Eguiguren; Gahona; Kort; Kuschel; Noman;
Santana, don Juan; Silber, Velásquez, don Esteban, y Vidal.
El Subsecretario de Minería, señor Pablo Terrazas, en primer lugar, aclaró que, a juicio del
Ejecutivo, la moción reviste el carácter de inconstitucional, toda vez que tiene por objeto
establecer un tributo, lo que contraviene el número 14 del artículo 63, en relación con el inciso
cuarto del número 1 del artículo 65, ambos de la Constitución Política, por tratarse de materias de
iniciativa exclusiva del Presidente de la República.
Precisó que la imposición de tributos de toda clase es parte de la reserva legal establecida por la
Carta Fundamental, que radica en la figura del Presidente de la República tal facultad.
Ahora, si bien el proyecto de ley, dentro de su argumentación, intenta establecer que el royalty es
un derecho, desconociendo la naturaleza real del gravamen impuesto por el Estado, adujo que es
innegable que estamos frente a un tributo, por lo cual sólo el Presidente de la República puede
imponer, suprimir, reducir o condonar tributos de cualquiera clase o naturaleza. Por lo tanto, de
este modo, no puede iniciarse un proyecto de esta naturaleza mediante moción parlamentaria.
A continuación, se refirió al régimen vigente para la actividad minera.
1.- Señaló que actualmente la actividad minera se encuentra grabada con el Impuesto Específico a
la Actividad Minera, establecido a través de la ley N° 20.026, que Establece un Impuesto
Específico a la Actividad Minera, modificado por la ley N° 20.469, que Introduce Modificaciones a la
Tributación de la Actividad Minera. Este tributo grava la renta operacional que resulta de la
actividad de un explotador minero, definido éste como toda persona natural o jurídica que extraiga
sustancias mineras de carácter concesible y las comercialice, en cualquier estado productivo en
que se encuentren. La tasa aplicada varía dependiendo de las ventas anuales de cada empresa.
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 120 de 168
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
En cuanto al impuesto específico a la gran minería, destacó que éste es progresivo, es decir, quien
más ingresos genere, más impuestos deberá pagar.
Al respecto, informó que existen dos fondos asociados al impuesto específico a la actividad
minera.
El primero de ellos es el Fondo de Innovación para la Competitividad y que a partir del 2013, el
95% de los recursos provenientes de este fondo se entregan por el siguiente mecanismo: 60%
para aquellas regiones cuyo PIB minero regional sea de más de un 2,5%; el 40% para regiones no
consideradas en la distribución anterior, y el 5% restante: 4/5 se distribuye entre los gobiernos
regionales y 1/5 de él puede ser aplicado directamente por la SUBDERE.
El segundo es el Fondo de Inversión y Reconversión Regional, destinado a financiar obras de
desarrollo regional y municipal, ya que conforme al inciso segundo del artículo 6° transitorio de la
ley N° 20.469, que introduce modificaciones a la tributación de la actividad minera, un tercio de
los recursos del fondo de cada año deberán ser asignados a las regiones mineras y los dos tercios
restantes entre todas las regiones del país.
2.- En virtud de los contratos de arriendo celebrados por Corfo, tanto SQM como Albemarle pagan
el Impuesto Específico a la Minería además de una regalía a Corfo.
A su vez, a través de los contratos especiales de operación que celebra el Ministerio de Minería se
establece un royalty, o pago de retribución, a fin de destinarlo a investigación, innovación y
desarrollo regional.
Señaló que a través de los contratos de Corfo se captan importantes rentas para el país, lo que se
ha replicado con el CEOL de Maricunga, filial de Codelco.
Al respecto, manifestó que el agregar nuevas cargas tributarias a la actividad extractiva del litio
haría más complejo el desarrollo de esta industria, como también fomentará que los inversionistas
continúen viendo a Argentina como destino seguro para la inversión, no descartando que en el
mediano plazo nos puedan superar en nivel de producción.
3.- Finalmente resaltó las cargas ambientales impuestas a los titulares de proyectos de inversión,
tales como las que contempla el SEIA mediante la ejecución de medidas de mitigación, reparación
o compensación apropiadas. Por su parte, la ley N° 19.300, de Bases del Medio Ambiente,
contempla la creación de un Fondo de Protección Ambiental, dependiente del Ministerio del Medio
Ambiente. También la ley de Cierre de Faenas e Instalaciones Mineras mantiene fuertes cargas, así
como los Impuestos Verdes, que establecen que el que contamina paga, y finalmente la Política
Nacional de Relaves. Todos instrumentos que vienen a salvaguardar los efectos de los proyectos, a
costa de los titulares.
El diputado señor Gahona recalcó la inadmisibilidad de este proyecto, lo cual dificulta su
tramitación. Sin prejuicio de ello, destacó que se trata de una oportunidad para discutir sobre la
tributación de las empresas mineras y los resultados de la aplicación del Impuesto Específico, toda
vez que su percepción es que los fondos para la Competitividad y la Innovación se han convertido
en una interesante biblioteca para los gobiernos regionales, pero de poca aplicabilidad. Por ello,
solicitó a la BCN un estudio para saber qué se ha hecho con esa recaudación.
Por otro lado, y sin perjuicio de la presencia del señor Subsecretario, manifestó su interés por la
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 121 de 168
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
presencia del señor Ministro de Minería para que se refiera al tan esperado Reglamento de
Seguridad Minera; al estatuto de la pequeña minería y minería artesanal; al Reglamento de
Compras de Enami; a la situación de la Fundición de Paipote y su adecuación a la nueva normativa
sobre emisiones; a los proyectos estructurales de Codelco; al estado de la inversión minera en lo
que va del presente Gobierno, y si hemos sido o no atractivos para atraer inversión, como país,
dónde estarían los principales nudos y cómo estamos en términos comparativos y competitivos
con el resto de los países mineros del mundo, especialmente los del norte.
Otro tema que destacó fue el de la explotación de los relaves, ya que hoy la tecnología permitiría
la explotación de una serie de relaves existentes a lo largo del país que provocan contaminación.
Por las razones expuestas, solicitó zanjar pronto el tema de la viabilidad de este proyecto, a objeto
de enfocarnos en los temas señalados, que son los que realmente inquietan a la industria minera
nacional, especialmente a la mediana y pequeña minería.
La diputada señorita Cicardini  llamó  la atención que la exposición del señor Subsecretario fue
mayormente una defensa a las empresas y sus utilidades más que una mirada de preocupación
sobre nuestros recursos naturales, el medioambiente, las localidades, comunas y regiones.
Respecto de los fondos FIT, señaló que la experiencia que tuvieron en la Región de Atacama no
fue la mejor, dado que la las universidades locales no contaban con las condiciones, la capacidad
técnica ni la infraestructura requerida; por lo tanto, se los adjudicaban a la Universidad de Chile o
a la Pontifica Universidad Católica, ambas de Santiago, lo que acentuaba el centralismo y no
cumplía con el objeto de fondo. Esa es una debilidad del sistema y si, como percibe, hay consenso
para mejorar esos aspectos, habría que avanzar en esa dirección.
El diputado señor Esteban Velásquez  afirmó  que más allá de que, como señaló el señor
Subsecretario, que en el actual marco legal está todo resuelto, no es menos cierta la situación de
varias regiones del país y los efectos medioambientales adversos que sufren, sin perjuicio de los
aspectos positivos que la minería trae al país. Por lo tanto, hay que intentar buscar fórmulas de
consenso para mejorar la calidad de vida de la gente que vive en estas regiones, porque la
industria minera privada obtiene tremendas utilidades.
El diputado señor Vidal advirtió que el SEIA no se hace cargo por completo de los efectos adversos
producto de la explotación minera, como los pasivos medioambientales y muchas veces las
medidas de mitigación se traducen en la construcción de canchas de baby fútbol; o sea, existe una
evidente desproporción.
Llamó la atención que el objeto de esta iniciativa consiste en el resguardo de las riquezas que se
están extrayendo de nuestra tierra, lo que va en beneficio de las empresas.
El diputado señor Juan Santana  criticó  lo precario que es el FIC para las regiones y la escasa
sinergia que entregan a las mismas, además de que, proporcionalmente, no cumple su objetivo de
ser mayoritario para las zonas mineras.
El diputado señor Juan Luis Castro criticó el hecho que uno de los puntos del programa de
campaña del Presidente Piñera era precisamente un modificación a la distribución en las regiones
del Fondo del Impuesto Específico a la Actividad Minera, más que el monto del mismo. Por lo tanto,
puede que el Ejecutivo no comparta este proyecto de ley, pero cómo se va a materializar esa
promesa de campaña. Sobre todo, si en la Comisión hay consenso para avanzar en esta materia.
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 122 de 168
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
El diputado señor Noman  solicitó  se explique la forma de cumplimiento del programa del
Presidente Piñera sobre el perfeccionamiento al royalty que se entrega por región.
El Subsecretario de Minería, señor Pablo Terrazas precisó que el programa del Gobierno no habla
de más y nuevos impuestos en esta materia sino de una redistribución más eficiente del Impuesto
Específico a la Actividad Minera. Esa es la manera de abordar esta materia.
Acotó que no fue el Ejecutivo quien retiró de tramitación el Reglamento de Seguridad Minera
ingresado por el Gobierno anterior, sino que la Contraloría General de la República hizo más de 80
observaciones al mismo y lo remitió de vuelta al Ministerio de Minería. En ese sentido, manifestó
que  se  encuentran  en  diálogo  con  las  propias  asociaciones  mineras  para  subsanar  las
observaciones, para no hacerlo de manera unilateral de parte del Ejecutivo.
Por otro lado, señaló que no quiso decir que está todo resuelto en la normativa que rige al sector
minero sino que se debe hacer de manera armónica, para que los recursos no sean utilizados en
otros fines distintos a los presupuestados originalmente, porque ya existe normativa destinada a
la mitigación de la actividad, como por ejemplo, la responsabilidad social de las empresas. Sí se
debe perfeccionar la normativa ambiental y en eso está el Gobierno.
Respecto de los pasivos ambientales mineros, el Ministerio está trabajando en una política de
relaves, donde se hacen cargo de estos pasivos a través de distintos mecanismos.
Finalmente, precisó que se encuentran trabajando conjuntamente con el Ministerio de Hacienda
sobre el perfeccionamiento en la distribución de los fondos del Impuesto Específico.
El señor Rebolledo (Secretario) ilustro a la Comisión en el sentido que esta iniciativa en un
comienzo fue declarada inadmisible por la Mesa de la Corporación. Sin embargo, el diputado señor
Esteban Velasquez, autor de la moción, solicito la votación de su admisibilidad en la Sala. Ello
significa que se acogió a tramitación el proyecto. Pero, advirtió que la Comisión no puede
declararlo inadmisible ni admisible, sino solamente rechazarlo o aprobarlo.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°2.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: miércoles 4 de marzo de 2020. Comisión:
comisión de minería y energía de la cámara de diputados. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
12093-08.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MINERÍA Y ENERGÍA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY ESTABLECE EN FAVOR DEL ESTADO UNA
COMPENSACIÓN, DENOMINADA ROYALTY MINERO, POR LA EXPLOTACIÓN
DE LA MINERÍA DEL COBRE Y DEL LITIO
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días 24 de octubre, 7 de noviembre y 19 de
diciembre de 2018, 9 y 16 de enero, 20 de marzo y 18 de diciembre de 2019, y 20 de enero y 4
de marzo e 2020, con la asistencia de las diputadas señoras Cicardini, Cid y Hernando, y de los
diputados señores Castro; Durán, don Jorge; Eguiguren; Gahona; Kort; Kuschel; Noman;
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 123 de 168
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Santana, don Juan; Silber, Velásquez, don Esteban, y Vidal.
El Gerente General del Consejo Minero, señor Carlos Urenda, se refirió a los fundamentos que se
arguyen en la iniciativa legal en estudio.
En primer lugar, manifestó respecto del segundo argumento de la moción: “que no existe en Chile
un royalty a la minería, propiamente tal, desde el punto de vista de la teoría económica, sino que
se trataría de un impuesto específico a la minería”. Explicó que, según la teoría económica, las
diferencias fundamentales entre un impuesto y una regalía o royalty son: la causa de la exigencia
que hace el Estado, a quién le hace esta exigencia y si le confiere a este último alguna
contraprestación. Por ejemplo, si el impuesto es para financiar el cumplimiento de los fines
generales  del  Estado,  se  exige  a  los  ciudadanos  en  general  y  sin  otorgárseles  a  una
contraprestación directa; mientras que la regalía, o royalty, es para compensar el menoscabo
patrimonial por la explotación de recursos no renovables del Estado y es exigido a quien se
beneficia  directamente  de  esta  actividad,  siendo  esta  posibilidad  de  beneficiarse  la
contraprestación  directa  que  recibe  el  individuo.
A continuación, citó algunos de los fundamentos esgrimidos en el mensaje de la ley N° 20.026, de
2005, que Establece un Impuesto Específico a la Actividad Minera, IEAM:
“El Estado tiene el dominio absoluto, exclusivo, inalienable e imprescriptible de todas las minas.”.
“Dichas minas se concesionan por el Estado para su explotación.”.
“Los recursos minerales no renovables poseen un valor intrínseco, debido a la posibilidad de
explotarlos rentablemente.”.
“No cobrar por el uso de un insumo, provoca una disminución artificial en los costos de extracción
y procesamiento de productos mineros. Esta disminución artificial en el costo de extracción genera
incentivos a sobreexplotar los minerales.”.
“Además, dada la naturaleza no renovable de los minerales, ante un eventual agotamiento de los
recursos, el país perdería una importante fuente de ingresos y bienestar.”.
“El establecimiento de un impuesto específico como el propuesto en el presente proyecto de ley,
corrige ambas situaciones.”.
Por otra parte, señaló que los argumentos del mensaje de la ley N° 20.469, de 2010, que Introduce
Modificaciones a la Tributación de la Actividad Minera, fundamenta el IEAM en las mismas
consideraciones anteriores.
Concluyó que los mensajes de las dos citadas leyes justifican la existencia del IEAM en base a los
fundamentos de un royalty minero, y eso es lo que define la naturaleza del gravamen. Se trata de
una exigencia del Estado para compensar el menoscabo patrimonial por la explotación de sus
recursos minerales no renovables, exigido a quien se beneficia de esta actividad minera y siendo
esta posibilidad de beneficiarse una contraprestación directa que recibe el individuo.
Hizo presente que el argumento anterior no es el único, ya que la Constitución Política de 1980
señala en el inciso segundo del numeral 20 del artículo 19 que “en ningún caso la ley podrá
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 124 de 168
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
establecer tributos manifiestamente desproporcionados o injustos”. Por lo tanto, señaló que, a su
juicio, de la historia fidedigna de la ley quedaría claro que la única razón que justificó imponer en
su momento un gravamen sólo a la minería y no a otras actividades económicas, habría sido
compensar el menoscabo patrimonial por la explotación de los recursos minerales no renovables
pertenecientes al Estado y, como se argumentó, eso es un fundamento del royalty y no del
impuesto.  Y  de  no  haberse  dado  esa  condición,  se  trataría  de  un  tributo  o  impuesto
manifiestamente  desproporcionado  o  injusto,  en  perjuicio  de  la  minería,  lo  que  sería
inconstitucional.
Destacó que, a pesar de lo anterior, subsiste una pregunta importante: ¿Por qué el IEAM se llama
impuesto y no royalty? Ello, a pesar que se aplica y determina como impuesto.
Al respecto, sostuvo que en el año 2004, el Gobierno del entonces Presidente Ricardo Lagos
ingresó a tramitación ante el Congreso Nacional un proyecto de ley que establecía una regalía
minera ad valorem. Eso implicaba modificar las obligaciones de los concesionarios mineros
establecidas en una ley de quórum calificado, lo que requería, en ese momento, de 66 votos en la
Cámara de Diputados. Sin embargo, sólo se obtuvieron 61 y el proyecto no fue aprobado. Luego,
cinco meses después, el mismo Gobierno presentó otro proyecto de ley, esta vez dando al
gravamen el nombre de Impuesto Específico a la Actividad Minera, que como ya se señaló, tiene
una naturaleza de royalty. Este cambio táctico obedeció a que esta última iniciativa requería sólo
simple mayoría para aprobarse en el Congreso Nacional y ahí está el origen de la confusión.
En otro sentido, hizo presente que, conforme al inciso cuarto del número uno del artículo 65 de la
Constitución Política, la imposición de tributos de cualquier clase o naturaleza, así como la
determinación de su forma, proporcionalidad o progresión, son de iniciativa exclusiva del
Presidente de la República, y estimó que dicha restricción incluiría también a un royalty.
En segundo orden de cosas, afirmó que el royalty corresponde al pago por el uso de un recurso
natural no renovable, razón por la que debe relacionarse con la extracción, y no con la venta o
utilidad, de lo contrario se trataría de un impuesto más. Por lo tanto, compensar el menoscabo
patrimonial por la explotación de sus recursos minerales no renovables es sólo uno de los
objetivos  del  royalty.  También  pueden  serlo  el  fomento  de  la  inversión  extranjera,  la
diversificación productiva, mejorar la situación de regiones mineras, etcétera.
En cuanto a compensar el menoscabo patrimonial impositivo, precisó que no existe una forma
única de lograrlo. Así, en el derecho comparado, existen varios países en que el gravamen no es
calculado como un porcentaje del valor de los minerales extraídos, y es frecuente que para llegar
a la base imponible se descuenten algunos costos y gastos. De no ser así, se corre el riesgo de que
la industria minera -entre otras razones por tener altos costos de exploración previa, inversiones
muy cuantiosas y largos tiempos de maduración- no realice suficiente actividad minera en el país.
Así, por ejemplo, se podría tener así un royalty muy beneficioso para el Estado, en teoría, pero con
una recaudación real muy menor o nula.
También citó el informe “Royalty a la Minería y desarrollo productivo: Experiencia comparada y
consideraciones de política pública”, elaborado por la Biblioteca del Congreso Nacional en Enero
de 2019, para la Comisión de Minería y Energía de la Cámara de Diputados, en el marco de la
discusión de este mismo proyecto de ley, que señala que, dentro de los tipos de royalty, “se
identifican en términos generales, a saber: en base unitaria, en base al valor o ad valorem y en
base a las utilidades; existiendo además sistemas híbridos que combinen los anteriores…. El
royalty sobre las utilidades puede tomar varias formas ya que su característica principal es la
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 125 de 168
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
deducción de costos, la que puede varias dependiendo de si se consideran los costos de capital o
sólo de operación”.
Además, dicho informe señala que algunas jurisdicciones de Australia, Canadá y Estados Unidos,
para algunos de sus minerales, utilizan el royalty en base a las utilidades.
En síntesis, concluyó que no por corresponder el royalty a un pago por la explotación de un
recurso natural no renovable, su cálculo debe relacionarse necesariamente con la extracción, y no
con la venta o utilidad.
Como tercer argumento, señaló que en la moción se arguye que el impuesto específico a la
minería, en sus dos versiones, no ha tenido un efecto relevante, desde el punto de vista del PIB.
Dicha afirmación se hace sólo en base a que dicho impuesto no ha significado más del 0,3% del
PIB, desde su creación, lo que contrastaría con otros impuestos a productos específicos que son
superiores o iguales a la participación que tiene el de la minería en el PIB.
Al respecto, manifestó que, además de decirse que la relevancia o insignificancia del impuesto
resulta bastante subjetiva, cree que la comparación con impuestos específicos no es procedente,
ya que, como señaló, nuestro IEAM tiene una naturaleza de royalty. Más aún, el tabaco y los
combustibles producen efectos que la ley califica como negativos y busca evitar.
Por último, destacó que lo que hace la diferencia en la relevancia o significancia es la carga
tributaria efectiva total, no así la tasa y forma de cálculo nominales.
En cuarto lugar, trajo a colación el que en la moción se argumenta que el monto del impuesto
específico no dice relación con las millonarias utilidades percibidas por la minería pública y privada
en Chile, señalándose que la minería privada, durante los años 2010 a 2016, alcanzó utilidades por
M$ 54.272.476, pagando en el mismo período, por concepto de Impuesto Específico a la Minería,
M$ 2.098.269, y por concepto de Impuesto a la Renta M$14.691.187, lo que equivale a un 3,8% y
a un 27% de la utilidad, respectivamente. Sin embargo, no se entrega ningún elemento de
comparación para juzgar si estos porcentajes son altos o bajos. Ahora, si se compara con otras
actividades económicas, se observaría que el porcentaje de impuestos pagados es similar,
mientras que en un royalty, en tanto, sería mayor, ya que otros sectores no lo tienen.
Advirtió que para emitir un juicio más fundado en cuanto a las utilidades de la minería, es
importante considerar su destino, ya que éstas pueden ser reinvertidas o distribuidas a los
accionistas. Al respecto, conviene tener a la vista el cuadro que se acompaña a continuación[9],
que representa las principales partidas de distribución de los flujos generados por las empresas de
la gran minería en 2013 – 2016. Allí se puede observar que los dividendos de la minería privada
corresponden sólo a un 10%:
Principales partidas de distribución de los flujos generados por las empresas de la Gran Minería
2013-2017 (Montos en millones de US$):
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 126 de 168
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Costo de ventas: costos de ventas de acuerdo los estados de resultados compilados de las
empresas socias.
Inversiones: incorporación de activos fijos según los estados de flujo de efectivo compilados de las
empresas socias.
Aporte al Fisco: tributación de las 10 mayores empresas mineras privadas (impuesto a la renta y
royalty) y aporte de Codelco, según reportan Cochilco y Dipres
Dividendos minería privada: dividendos y retiros según los estados de flujo de efectivo compilados
de las empresas socias, excluido Codelco.
Por otra parte, también refutó el que en la moción se argumenta que “que incluso es posible
argumentar que este royalty no eleva mayormente la carga tributaria total de la empresa minera,
ni de su dueño, socio, accionista o titular, pues una vez pagado, es un gasto más, necesario para
producir la renta, y como tal, se rebaja de la Base Imponible sobre la que se aplica el Impuesto a la
Renta de Primera Categoría de la empresa”. Al respecto, señaló que lo que no elevaría
mayormente la carga tributaria sería el poder imputar como crédito el royalty pagado contra el
impuesto de primera categoría. Ahora, distinto es lo que ocurre en Chile, donde lo pagado por
concepto de royalty sólo constituye un gasto que se puede descontar de la base imponible por ser
necesario para producir la renta. Por lo tanto, manifestó que, a grandes rasgos, se podría afirmar
que, como crédito, el monto del royalty se podría reducir en su totalidad, pero como gasto
necesario, sólo disminuiría en el porcentaje de la tasa del impuesto de primera categoría vigente.
Pasando a otro aspecto, afirmó que lo relevante es la carga tributaria total, y debe tenerse muy en
cuenta que las tasas de los impuestos del sistema tributario general y del IEAM no son el único
factor que determina la carga tributaria efectiva total que pesa sobre una empresa minera. Por
tanto, la mera comparación de tasas entre países puede resultar engañosa, ya que algunos de
ejemplos citados durante la tramitación de este proyecto de ley y a los que nos comparamos
corresponden a estados federados, donde es la figura del gobernador la que tiene competencia
sobre algunos de esos tipos de tributos. También influyen, entre otros, los siguientes factores: la
base imponible; el sistema de depreciación; el sistema de amortización; la integración entre
impuestos corporativos y personales, y entre éstos y el IEAM; los porcentajes de rentas retenidas
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 127 de 168
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
versus distribuidas; las franquicias tributarias y los acuerdos de doble tributación vigentes.
Destacó que a raíz de la situación recientemente descrita, fue que, como Consejo Minero, en 2018
solicitaron a la Consultora Ernst &amp; Young, EY, la confección de un informe que evaluase
comparativamente la carga tributaria total de un proyecto minero tipo en distintas jurisdicciones,
medida como el valor presente de los impuestos que pagaría ese proyecto en relación al valor
presente de su resultado financiero antes de impuesto (EBIT).
Luego, exhibió el siguiente cuadro, que muestra que la carga tributaria total que pagaría un
proyecto tipo en Chile, siendo esta la segunda más alta entre siete países mineros relevantes,
muestra que incluye a Australia, Argentina, Perú, México, Estados Unidos y Canadá:
A continuación, agregó que, por su parte, el International Council on Mining and Metals encargo a
PricewaterhouseCoopers Consultores Auditores SpA, PWC, realizar un estudio para los cinco años
previos a 2017, donde se concluye, entre otras cosas, que la tasa de impuesto corporativo, más
royalty, pagada por las empresas mineras en el mundo, luego de los años 2015 y 2016
caracterizados por las pérdidas que obtuvieron varias empresas, volvió a situarse en un 40%, lo
que se explicó exhibiendo el siguiente cuadro. Esta tasa es similar a la chilena, advirtió:
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 128 de 168
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Finalmente, llamó a en cuenta otras consideraciones relevantes, como el que la gran minería en
Chile es gravada también con el sistema tributario general que afecta a los otros sectores
productivos, tales como el Impuesto de Primera Categoría, con el 27% de la base imponible de las
empresas, concepto por el que la gran minería privada ha pagado cerca de US$ 26 mil millones en
los últimos 10 años; el Impuesto Global Complementario o Adicional, según el dueño de la
empresa resida en Chile o en el extranjero, ascendiente a 35% y que en los últimos 10 años se han
pagado cerca de US$ 11 mil millones por este concepto; el Impuesto Territorial o Contribuciones
de Bienes Raíces, Patentes Comerciales e Impuesto de Timbres y Estampillas, lo que en total han
significado un pago de cerca de US$ 150 millones en 10 años.
Destacó que, además del royalty, la minería paga patentes mineras de exploración y explotación,
las que equivalen a un quincuagésimo y un décimo de UTM por hectárea de concesión minera al
año, respectivamente. Y en los últimos 10 años estas patentes han representado un pago en torno
a US$ 230 millones de parte de la gran minería.
A su vez, la tributación minera es sólo uno de los múltiples factores que determinan la
competitividad del sector y, por consiguiente, su aporte al país. Y agregó que la minería chilena ha
venido siendo afectada negativamente durante los últimos años, entre otros factores, por los altos
costos de la energía, la escasez y alto costo de capital humano calificado, escasez de recursos
hídricos continentales y altos costos del agua de mar, leyes decrecientes de los minerales y
dificultad para obtener permisos, así como una creciente judicialización de los proyectos.
Por otro lado, destacó que la minería es el sector económico que más aporta al desarrollo de Chile.
Al respecto, llamó la atención a que la discusión no sólo debe centrarse en el monto de impuestos
pagados por la minería, sino que debe considerar la contribución total, ya que en los últimos cinco
años, la minería representó entre otros aspectos, el 50 % de las exportaciones, consagrándose por
lejos como el sector más relevante; el 14% de los ingresos fiscales, siendo el sector más
importante; significó el 10% del PIB, y si se añade el efecto multiplicador que genera la minería en
sus compras de insumos, inversiones, pago de remuneraciones y de impuestos, este aporte al PIB
crecería hasta más de un 23%; significó un 14% del total de la inversión: 14%, y un 3% y 8% de
empleo directo e indirecto, respectivamente.
Para concluir su exposición, señaló que las inversiones mineras son de altísimos montos y de muy
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 129 de 168
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
largo plazo, por lo que la estabilidad de las políticas económicas de los países son especialmente
relevantes a la hora de tomas estas decisiones.
Además, que el IEAM se instauró en Chile en 2005 y se aumentó en 2010. Las grandes empresas
mineras se allanaron a estos cambios, no obstante mantener contratos suscritos que establecían
invariabilidad tributaria.
El diputado señor Vidal hizo presente que uno de los objetivos del presente proyecto de ley
consiste en que los aportes que hagan las empresas mineras al Estado digan relación con la
cantidad de recursos extraídos y no con las utilidades, y que, además, dichos recursos tengan un
enfoque territorial. Al respecto, manifestó que no le queda clara la posición del Consejo respecto
de esta iniciativa.
La diputada señora Cid manifestó  sus dudas respecto de cuál sería la mejor forma para un
verdadero royalty, toda vez que a la Región de Atacama le llega menos de un 2% de lo recaudado
por impuestos a la minería y el resto se queda en Santiago. Además, se restringe ese fondo para
investigación y desarrollo, no pudiendo destinarlo a otros fines, como por ejemplo, salud pública o
infraestructura.
El diputado señor Esteban Velásquez  hizo presente que hay estados que utilizan el royalty como
un instrumento de compensación por la extracción de recursos naturales de parte de las empresas
al propio Estado.
Por otro lado, citó argumentos esgrimidos por el propio Presidente Sebastián Piñera durante su
campaña presidencial, donde sostuvo que: “una parte más importante de los recursos que se
generen en Calama –pero eso puede ser para cualquier comuna minera- se queden en Calama,
porque hoy esta ciudad es una gran fuente generadora de riquezas, pero lo que se queda son,
normalmente, los puros problemas. Eso no es justo y se va a cambiar.”. Luego, agregó: “que
incrementarán los royalty para que el Estado sea como un socio de las empresas mineras públicas
y privadas. Así, cuando el precio del cobre se encuentre alto y a las empresas les vaya bien,
aporten más al bienestar y al desarrollo de Chile…. Y vamos a reasignar el producto del royalty
para que vaya en beneficio y utilidad de las ciudades que generan estas riquezas”. Por lo tanto,
sabemos que el Presidente está dispuesto a aumentar el royalty porque está convencido que por
esa vía se aporta poco al país y tiene que ir acompañado de un impacto más directo en los
territorios.
El diputado señor Juan Santana  hizo presente que la población de regiones siente que existe
desigualdad y no es algo nuevo sino que desde hace mucho tiempo. Por ejemplo, una encuesta
que midió el índice de Desarrollo Humano, elaborada por la Universidad Autónoma, señaló que las
regiones más pobres del país son la de La Araucanía, en el sur, y la Región de Atacama, en el
norte. Y resulta paradójico que Atacama, con su riqueza minera, padezca de problemas de
desarrollo y crecimiento.
Al respecto, puso como ejemplo el que en la Provincia del Huasco se encuentran emplazados el
proyecto solar El Pelícano y el parque eólico San Juan y ambos contribuyen con energía al Metro
de Santiago, principal instrumento de transporte público de nuestro país. Sin embargo, los
habitantes de los valles de San Félix o de El Tránsito, donde se emplazan estos proyectos
energéticos, deben esperar una micro que pasa cada tres o cuatro horas para poder subir desde
Alto del Carmen. Ese tipo de desigualdades se dan en nuestro país a costa de las riquezas locales.
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 130 de 168
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
La Presidenta de la Comisión, diputada señorita Cicardini, solicitó se remita de parte del Consejo
los registros de los montos que se recaudan anualmente por concepto de royalty y los recursos
que destinan a los Fondos de Innovación y Competitividad, así como los impuestos que se aplican
en otros países.
El señor Urenda, en respuesta a los comentarios e inquietudes formuladas por los miembros de la
Comisión, destacó que las empresas primeramente deben realizar una inversión muy fuerte en
exploración, la que en algunos casos finalmente da cuenta que no existía la cantidad de recursos
que se estimaron en un principio. Eso ha hecho replantearse a los estados el que tal vez no sea
tan conveniente cobrar a las empresas lo extraído a “boca de mina” sino tal vez sea mejor ser un
poco socio de ellas. De lo contrario, no va allegar la cantidad suficiente de personas que se desea
que lleguen a explorar y explotar las minas, si no se les facilita un poco el escenario. Eso es lo que
han tendido a hacer algunos países o algunas jurisdicciones respecto de algunos metales. Ir viendo
caso a caso y observando si tiene lógica cobrar por el recurso obtenido directamente de la mina. O
si en algunos casos conviene ver la posibilidad de descontar algunos costos.
Por lo tanto, su opinión es que no es necesario que para que sea royalty tenga que establecerse
un cobro directo a la extracción o un porcentaje ad valorem del mineral extraído a “boca de mina”.
Cree que también, por razones de política económica, el Estado puede optar también por
esquemas que, sin dejar de ser royalty, permitan y faciliten que haya más exploradores, que haya
más gente que explote y que el Estado, de alguna forma, los acompañe en su suerte. Ese es el
criterio que están utilizando los países a los que nos gusta compararnos, en materia de minería,
porque nadie va a invertir en un estado que ponga muchas trabas o tenga impuestos muy altos.
En cuanto al destino de los recursos, efectivamente la Constitución Politica establece que los
recursos no pueden destinarse a fines específicos, pero hay dos excepciones, como son la defensa
nacional y aquellos impuestos o royalty que están directamente ligados con un área o a una
región, los que pueden destinarse a actividades o a obras de mejoras de esas zonas. Tanto es así y
siempre se dijo se iba a destinar un monto mucho más significativo del royalty a regiones, pero la
verdad es que no ha habido una vinculación entre éste y lo que se destina a regiones, sino que el
royalty entra a Fondos Generales en la Ley de Presupuestos, luego a una Partida de Innovación y
sólo algo de esa parte de Innovación va a regiones.
En ese sentido, como Consejo, destacó que están totalmente de acuerdo con que cada vez más de
los recursos obtenidos del royalty vayan a dar directo a las regiones, no sólo porque se trata de las
zonas de donde salen los minerales sino porque también reciben algunas de las incomodidades y
pasivos que genera la actividad minera.
En relación a la tasa actual del royalty, señaló que fluctúa entre el 5% y el 14%. Esa tasa se va
aplicando según el margen operacional que tiene la empresa. Es decir, a los ingresos mineros se le
restan los costos y gastos mineros. Mientras más grande sea esa diferencia, se empieza a aplicar
una tasa más alta. Por eso Perú copió el sistema del royalty chileno, porque allí el Estado es una
especie de socio del minero en algunos aspectos, porque cuando sube el precio el Estado,
efectivamente, recibe más, y si éste baja, recibe menos.
Finalmente, concluyó que si realmente el dinero recaudado por el royalty, efectivamente, fuera a
parar a las regiones mineras, podríamos solucionar una parte importante del problema. Las cosas
mejorarían mucho no con enormes cantidades de dinero tributados sino que con una mejor
distribución.
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 131 de 168
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°2.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: miércoles 4 de marzo de 2020. Comisión:
comisión de minería y energía de la cámara de diputados. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
12093-08.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MINERÍA Y ENERGÍA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY ESTABLECE EN FAVOR DEL ESTADO UNA
COMPENSACIÓN, DENOMINADA ROYALTY MINERO, POR LA EXPLOTACIÓN
DE LA MINERÍA DEL COBRE Y DEL LITIO
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días 24 de octubre, 7 de noviembre y 19 de
diciembre de 2018, 9 y 16 de enero, 20 de marzo y 18 de diciembre de 2019, y 20 de enero y 4
de marzo e 2020, con la asistencia de las diputadas señoras Cicardini, Cid y Hernando, y de los
diputados señores Castro; Durán, don Jorge; Eguiguren; Gahona; Kort; Kuschel; Noman;
Santana, don Juan; Silber, Velásquez, don Esteban, y Vidal.
Indicación 1
Del diputado señor Velásquez, don Esteban, para sustituir el inciso primero por el siguiente:
“Establécese una compensación a favor del Estado por la explotación de la minería del cobre y del
litio, equivalente al 3% del valor ad valorem de los minerales extraídos. Esta compensación deberá
destinarse en un cincuenta por ciento a un Fondo de Convergencia Regional que financiará
proyectos de desarrollo regional y comunal en la forma que determine el reglamento. El cincuenta
por ciento restante se destinará directamente a financiar proyectos que contemplen medidas de
reparación, mitigación o compensación de los impactos ambientales provocados por la actividad
minera en las comunas en donde se encuentren los yacimientos respectivos de donde se extraiga
el mineral.”
El diputado señor Esteban Velásquez manifestó que la presente indicación dice relación con la
forma de llevar recursos a aquellos territorios en los que se encuentran ubicadas las faenas
mineras, ya que hasta ahora no hay ninguna herramienta ni tributo que llegue directamente a
ellas.
Hizo presente que durante la tramitación de esta iniciativa se intentó tener mayor precisión de
parte del Ejecutivo sobre los mecanismos de recaudación de recursos y su distribución,
específicamente para estas zonas, así como de alguna sugerencia, pero no hubo claridad al
respecto.
Por esa razón, la presente indicación busca precisar la forma de distribución de los recursos
recaudados, para que una parte de éstos, efectivamente, quede en las comunas en las que se
producen estas riquezas. Situación, por lo demás, muy anhelada por los municipios locales
respectivos.
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 132 de 168
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
El diputado señor Eguiguren destacó que el espíritu de la moción es muy loable. Sobre todo para
quienes, como él, representan a distritos mineros y tienen el anhelo de que una mayor parte de
los recursos que se generan en esas zonas se inviertan allí. Sin embargo, reiteró que la iniciativa,
en su totalidad, no cumple con exigencias constitucionales mínimas.
Por otro lado, señaló que el proyecto sería arbitrario, toda vez que su objeto recae solamente en el
litio y el cobre, excluyendo a otros minerales que se producen en Chile, como el hierro, la plata o
el oro y a la minería no metálica.
También señaló que el actual royalty perdería su finalidad de inversión y reconstrucción. Y no
puede haber dos impuestos sobre un mismo concepto, lo que nos transformaría en el país con más
impuestos a la minería. En ese sentido, planteó que el Ejecutivo podría reorientar y redistribuir esa
fuente de ingresos que hoy está vigente.
El diputado señor Juan Santana  sostuvo que las personas de las comunas en las cuales se
desarrolla la actividad minera, como Tierra Amarilla, Chañaral, Diego de Almagro, mantienen una
sensación de injusticia social territorial respecto a la actividad minera y cómo ésta se desarrolla.
Es decir, la realidad de esas comunas no se condice con las grandes ganancias que obtienen las
empresas por la extracción de mineral.
Recordó que en 2018 en la industria del hierro en la Provincia del Huasco, se desvinculó a una
cantidad importante de trabajadores. Sin embargo, revisados los diarios financieros para el
correspondiente ejercicio tributario, daba cuenta de utilidades e incluso de aumentos de su
desarrollo. En ese sentido, alegó que muchas veces las empresas arguyen que por falta de
utilidades no se les debe aumentar su carga impositiva.
A continuación, hizo una relación entre las comunas en las cuales se desarrolla la actividad minera
y las denominadas zonas de sacrificio, en las cuales las empresas se retiran una vez extraído el
mineral dejando solamente pasivos ambientales, y no habiendo dejado tampoco recursos para
mitigar esto.
Por esa razón, al margen de los aspectos constitucionales de que pueda padecer la iniciativa, cree
importante destacar la voluntad de la Comisión de hacer justicia en esta dirección, para que los
territorios tengan una mayor compensación, en términos económicos, por los menoscabos
percibidos producto del desarrollo de esta actividad.
El diputado señor Kort señaló que comparte las miradas habidas durante el debate del proyecto,
en el sentido que hay algo que resarcir a las comunas en las que se extrae la riqueza minera. Eso
no está en discusión. Sin embargo, reiteró que la iniciativa adolece de vicios de constitucionalidad,
toda vez que establece un impuesto y, además, su distribución.
Destacó que, por ejemplo, los salineros de Cáhuil, que también realzan actividad minera de
extracción de sales, también podrían obtener un porcentaje de litio.
Por otro lado, se preguntó la diferencia que se hace entre la moción y la indicación, entre “valor
nominal” y “ad valorem”, con respecto al flujo, toda vez que esa salvedad debe tener un impacto.
Sobre todo por la categorización que se establece en la distribución, donde se señala que: “deberá
destinarse en un cincuenta por ciento a un Fondo de Convergencia Regional que financiará
proyectos de desarrollo regional y comunal en la forma que determine el reglamento. El cincuenta
por ciento restante se destinará directamente a financiar proyectos que contemplen medidas de
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 133 de 168
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
reparación, mitigación o compensación de los impactos ambientales provocados por la actividad
minera en las comunas en donde se encuentren los yacimientos respectivos de donde se extraiga
el mineral.”.
Finalmente, hizo hincapié en que comparte absolutamente el espíritu de la iniciativa, pero cree
que caer en la tentación, positiva por lo demás, de comenzar a llevar adelante este tipo de
proyectos que nuestra Constitución, leyes y reglamentos no permiten, es que solicitó que se
declare la inadmisibilidad de la indicación.
El diputado señor Gahona  hizo presente que en su minuto manifestó sus reparos sobre la
constitucionalidad de esta iniciativa, de forma y fondo, por el precedente que estaríamos fijando
como Cámara, de establecer tributos.
Por esa razón no presentó indicaciones al proyecto, porque aunque comparta su espíritu, al
formular modificadores lo estaría validando, además que consideró que la carga impositiva para
las mineras ya es muy alta, cercana al 53%, lo que podría influir en la inversión. En tal sentido,
cree que lo adecuado en una redistribución del impuesto ya existente.
Sostuvo que salvo el desarrollo comercial local que se genera al alero de las empresas mineras,
las comunas mineras no se ven directamente beneficiadas con la actividad. Eso tiene que ver con
que la recaudación de impuestos es centralista.
La diputada señorita Cicardini , Presidenta de la Comisión, ve positivo avanzar en disminuir las
desigualdades, sobre todo en un contexto social como el actual, donde la ciudadanía les demanda
avanzar en ese sentido. Además, este proyecto promueve la descentralización del país.
El señor Gahona solicitó a la señora Presidenta su pronunciamiento respecto de la admisibilidad de
la indicación
La señora Presidenta la declaró admisible, por lo que el señor Gahona solicitó se votara la
admisibilidad:
Votada la admisibilidad la comisión consideró, por mayoría de votos que la indicación es admisible,
por los votos favorables de las diputadas señoras Cicardini y Hernando, y de los diputados señores
Castro, don Juan Luis; Santana, don Juan; Silber; Velásquez, don Esteban y Vidal, y los votos en
contra de los diputados señores Eguiguren; Gahona, Kort, Kuschel y Van Rysselberghe –en
reemplazo de Noman-.
Puesta en votación la indicación fue aprobada por los votos favorables de las diputadas señoras
Cicardini y Hernando, y de los diputados señores Castro, don Juan Luis; Santana, don Juan; Silber;
Velásquez, don Esteban y Vidal, y los votos en contra de los diputados señores Eguiguren; Gahona,
Kort, Kuschel y Van Rysselberghe –en reemplazo de Noman-.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°2.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: miércoles 4 de marzo de 2020. Comisión:
comisión de minería y energía de la cámara de diputados. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
12093-08.
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 134 de 168
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
INFORME DE LA COMISIÓN DE MINERÍA Y ENERGÍA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY ESTABLECE EN FAVOR DEL ESTADO UNA
COMPENSACIÓN, DENOMINADA ROYALTY MINERO, POR LA EXPLOTACIÓN
DE LA MINERÍA DEL COBRE Y DEL LITIO
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días 24 de octubre, 7 de noviembre y 19 de
diciembre de 2018, 9 y 16 de enero, 20 de marzo y 18 de diciembre de 2019, y 20 de enero y 4
de marzo e 2020, con la asistencia de las diputadas señoras Cicardini, Cid y Hernando, y de los
diputados señores Castro; Durán, don Jorge; Eguiguren; Gahona; Kort; Kuschel; Noman;
Santana, don Juan; Silber, Velásquez, don Esteban, y Vidal.
La diputada señorita Cicardini y el diputado señor Gahona llamaron al Ejecutivo a manifestarse si
está o no en condiciones patrocinar una iniciativa como esta o de plantear fórmulas para avanzar
en proponer mejoras en la distribución de los fondos en beneficio de las regiones, sin
necesariamente aumentar la carga tributaria, así como a dar una señal política al respecto para
dar o no el debate.
El diputado señor Esteban Velásquez destacó que el Ejecutivo esté con la intención de cumplir con
el programa de Gobierno y formular mejoras a la ley de Impuesto Específico a la Actividad Minera.
El señor Subsecretario, reiteró que para el Gobierno las mejoras en la distribución al Impuesto
Específico a la Actividad Minera son un compromiso y que se encuentran trabajando en ello,
además de estudiarlo en la Ley de Presupuestos del Sector Público respectiva. Le hubiese gustado
explayarse sobre esto, pero en esta oportunidad fue invitado para referirse a la iniciativa en
estudio.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°18.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 4 de mayo de 2020. Comisión: comisión
de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº
Boletín: 13066-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA LA LEY N°18.603, ORGÁNICA CONSTITUCIONAL DE LOS
PARTIDOS POLÍTICOS, PARA EXIGIRLES A ESTOS RENUNCIAR
EXPRESAMENTE AL USO, PROPUGNACIÓN O INCITACIÓN A LA VIOLENCIA
COMO MÉTODO DE ACCIÓN POLÍTICA BOLETÍN N° 13.066-06-1
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 3 y 10 de marzo; y 28 de abril de 2020, con la asistencia de las diputadas señoras Daniella
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 135 de 168
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Cicardini,  Marcela  Hernando,  Karin  Luck,  Andrea  Parra,  Catalina  Pérez  y  Joanna  Pérez
(Presidenta); y los diputados señores Bernardo Berger, Andrés Longton, Andrés Molina, Celso
Morales, Raúl Saldívar, Renzo Trisotti y Pedro Velásquez.
También concurrió el diputado señor Esteban Velásquez.
Sala de la Comisión, a 4 de mayo de 2020
La diputada señora Pérez, Joanna (Presidenta) afirmó compartir el objetivo del proyecto, pero
manifestó asimismo su inquietud respecto del alcance del vocablo “violencia”. Añadió que
actualmente el término “violencia” abarca muchas temáticas que en tiempos pasados no eran
catalogadas como tales, verbigracia la violencia en materia de género. A la luz de lo anterior,
consultó de qué manera se puede delimitar la noción de violencia al objetivo que busca el
proyecto.
Ante las observaciones precedentes, el diputado señor Kort hizo ver que en su oportunidad se
debatió sobre la conveniencia de indicar en la ley los hechos constitutivos de violencia, pero
finalmente se estimó que era preferible no hacerlo, sobre todo considerando que el Consejo del
SERVEL aplica sus criterios de acuerdo a cada situación. Por otra parte, los hechos de violencia
que se conocen hoy en día pueden ser distintos de aquellos que sean conceptuados como tales al
momento de la promulgación de esta ley, o durante su vigencia. La idea es evitar una
enumeración de hechos de violencia, técnica legislativa que es más propia del ámbito penal que
de la normativa que rige a los partidos políticos. En síntesis, es preferible que la violencia quede
consagrada en la ley como un concepto abierto, para que después sea interpretado por el Consejo
Directivo del SERVEL.
Cerrando el debate, la diputada señora Cicardini  sostuvo que los partidos políticos también
cuentan, dentro de sus principios, con su propia definición interna de violencia, manifestando su
inquietud por lo subjetivo que es este término.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°18.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 4 de mayo de 2020. Comisión: comisión
de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: (Primer Trámite)Primer Informe de Comisión. Nº
Boletín: 13066-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA LA LEY N°18.603, ORGÁNICA CONSTITUCIONAL DE LOS
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 136 de 168
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
PARTIDOS POLÍTICOS, PARA EXIGIRLES A ESTOS RENUNCIAR
EXPRESAMENTE AL USO, PROPUGNACIÓN O INCITACIÓN A LA VIOLENCIA
COMO MÉTODO DE ACCIÓN POLÍTICA BOLETÍN N° 13.066-06-1
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 3 y 10 de marzo; y 28 de abril de 2020, con la asistencia de las diputadas señoras Daniella
Cicardini,  Marcela  Hernando,  Karin  Luck,  Andrea  Parra,  Catalina  Pérez  y  Joanna  Pérez
(Presidenta); y los diputados señores Bernardo Berger, Andrés Longton, Andrés Molina, Celso
Morales, Raúl Saldívar, Renzo Trisotti y Pedro Velásquez.
También concurrió el diputado señor Esteban Velásquez.
Sala de la Comisión, a 4 de mayo de 2020
A su vez, la diputada señora Cicardini solicitó al autor de la moción referirse a algunos casos -si los
hubiere- en que algún partido, en el marco de una campaña política, haya propiciado la violencia o
presentado alguna dificultad a este respecto.
El diputado señor Kort hizo presente que los hechos de violencia ocurridos en el contexto de los
acontecimientos que han tenido lugar en el país luego del 18 de octubre son por todos conocidos,
acotando que cada colectividad política, tenga o no representación parlamentaria, debiese tener
una posición expresa sobre el particular. Agregó que más allá de ejemplos puntuales se trata de
condenar, en términos generales, los hechos de violencia.
En una segunda intervención, la diputada señora Cicardini consultó si los partidos políticos deben
asumir algún grado de responsabilidad en caso de que uno de sus militantes genere algún
disturbio o acto de violencia.
Respondiendo a dicha interrogante, el autor de la moción precisó que ese tema lo regula el
Consejo del SERVEL, que es el órgano que adopta las decisiones administrativas sobre el
comportamiento  de  los  militantes  de  los  partidos  políticos.  Ello,  sin  perjuicio  de  las
responsabilidades judiciales de cada persona, tanto en el plano civil como en el penal. En este
ámbito, destacó que el proyecto no establece penas o sanciones para los militantes.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°23.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 18 de mayo de 2020. Comisión:
comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13301-
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 137 de 168
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO QUE
MODIFICA LA LEY N°19.884, ORGÁNICA CONSTITUCIONAL SOBRE
TRANSPARENCIA, LÍMITE Y CONTROL DEL GASTO ELECTORAL, PARA
AMPLIAR EL PLAZO DE PRESCRIPCIÓN DE LA ACCIÓN PENAL DE LOS
DELITOS CONTEMPLADOS EN DICHA LEY BOLETÍN N° 13.301-06
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 28 de abril; 5 y 12 de mayo de 2020; con la asistencia de las diputadas señoras Daniella
Cicardini,  Marcela  Hernando,  Karin  Luck,  Andrea  Parra,  Catalina  Pérez  y  Joanna  Pérez
(Presidenta); y de los diputados señores Bernardo Berger, Andrés Longton, Andrés Molina,
Celso Morales, Raúl Saldívar y Renzo Trisotti y Pedro Velásquez.
El diputado señor Longton hizo presente que, de acuerdo a nuestra legislación, para que el
Ministerio Público pueda investigar un delito de estas características, debe haber una denuncia
previa del SERVEL.
La misma prevención hizo la diputada señora Cicardini , planteando si acaso no sería mejor
eliminar ese “paso previo”, acelerando con esto los tiempos del proceso y la eficiencia de la
gestión.
Sobre el punto anterior, el representante del Ejecutivo sostuvo que, efectivamente, la legislación
electoral contempla que estos delitos sean de previa instancia particular, es decir, que exista una
denuncia previa del SERVEL, pero la persecución penal se lleva a cabo de acuerdo a lo que
dispone la jurisdicción penal común.
Agregó que los delitos de previa instancia particular tienen como fundamento evitar la figura del
“litigante temerario”, esto es, que cualquier persona, con el solo ánimo de perjudicar a otra,
movilice el aparato jurisdiccional sin existir razón plausible. Por ello, nuestra legislación establece
la exigencia de que el SERVEL, que es el organismo que tiene a su cargo el rendimiento y control
del gasto electoral, haga previamente la denuncia respectiva.
El diputado señor Velásquez (Pedro)  apoyó la argumentación del Ejecutivo, acotando que no es
posible que la clase política mantenga este privilegio de un plazo de prescripción menor para los
delitos que regula la ley N°19.884. Asimismo, de acuerdo a la explicación del señor Pavez, es
fundamental mantener la exigencia de la denuncia previa por parte del SERVEL.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°23.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 18 de mayo de 2020. Comisión:
comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13301-
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 138 de 168
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO QUE
MODIFICA LA LEY N°19.884, ORGÁNICA CONSTITUCIONAL SOBRE
TRANSPARENCIA, LÍMITE Y CONTROL DEL GASTO ELECTORAL, PARA
AMPLIAR EL PLAZO DE PRESCRIPCIÓN DE LA ACCIÓN PENAL DE LOS
DELITOS CONTEMPLADOS EN DICHA LEY BOLETÍN N° 13.301-06
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 28 de abril; 5 y 12 de mayo de 2020; con la asistencia de las diputadas señoras Daniella
Cicardini,  Marcela  Hernando,  Karin  Luck,  Andrea  Parra,  Catalina  Pérez  y  Joanna  Pérez
(Presidenta); y de los diputados señores Bernardo Berger, Andrés Longton, Andrés Molina,
Celso Morales, Raúl Saldívar y Renzo Trisotti y Pedro Velásquez.
Sala de la Comisión, a 18 de mayo de 2020
El diputado señor Longton hizo presente que, de acuerdo a nuestra legislación, para que el
Ministerio Público pueda investigar un delito de estas características, debe haber una denuncia
previa del SERVEL.
La misma prevención hizo la diputada señora Cicardini , planteando si acaso no sería mejor
eliminar ese “paso previo”, acelerando con esto los tiempos del proceso y la eficiencia de la
gestión.
Sobre el punto anterior, el representante del Ejecutivo sostuvo que, efectivamente, la legislación
electoral contempla que estos delitos sean de previa instancia particular, es decir, que exista una
denuncia previa del SERVEL, pero la persecución penal se lleva a cabo de acuerdo a lo que
dispone la jurisdicción penal común.
Agregó que los delitos de previa instancia particular tienen como fundamento evitar la figura del
“litigante temerario”, esto es, que cualquier persona, con el solo ánimo de perjudicar a otra,
movilice el aparato jurisdiccional sin existir razón plausible. Por ello, nuestra legislación establece
la exigencia de que el SERVEL, que es el organismo que tiene a su cargo el rendimiento y control
del gasto electoral, haga previamente la denuncia respectiva.
El diputado s eñor Velásquez (Pedro)  apoyó la argumentación del Ejecutivo, acotando que no es
posible que la clase política mantenga este privilegio de un plazo de prescripción menor para los
delitos que regula la ley N°19.884. Asimismo, de acuerdo a la explicación del señor Pavez, es
fundamental mantener la exigencia de la denuncia previa por parte del SERVEL.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°77.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: jueves 24 de septiembre de 2020. Comisión:
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 139 de 168
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13771-
06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA DIVERSAS NORMAS LEGALES, PARA DISPONER LA PRÓRROGA
DEL MANDATO ACTUALMENTE VIGENTE DE LOS CONSEJEROS DE LOS
CONSEJOS COMUNALES DE ORGANIZACIONES DE LA SOCIEDAD CIVIL, DE
CADA COMUNA DEL PAÍS, Y REGULAR LA ELECCIÓN EN CASO DE
REQUERIRSE BOLETÍN N°13.771-06
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 21 y 22 de septiembre de 2020, con la asistencia de las diputadas señoras Daniella
Cicardini, Marcela Hernando, Karin Luck, Andrea Parra, Joanna Pérez (Presidenta) y Catalina
Pérez; y de los diputados señores Bernardo Berger, Andrés Molina, Celso Morales, Raúl Saldívar
y Renzo Trisotti.
También concurrieron la diputada señora Maya Fernández y el diputado señor Carlos Küschel,
en reemplazo del diputado don Andrés Longton.
Artículo 4
De acuerdo a este precepto, el incumplimiento de lo señalado en los dos artículos anteriores se
considerará infracción grave a los deberes funcionarios del alcalde y del secretario municipal, para
efectos de su responsabilidad administrativa.
La Comisión rechazó este artículo, por falta de quorum. Votaron a favor las diputadas señoras
Cicardini, Hernando, Parra, Pérez (Catalina), Pérez (Joanna) y el diputado señor Saldívar; en contra
lo hicieron la diputada señora Luck y los diputados señores Molina, Morales y Trisotti, en tanto que
se abstuvieron los diputados señores Berger y Küschel.
La diputada señora Luck fundamentó su voto de rechazo en que el artículo 125 de la Constitución
dispone que es la LOC de Municipalidades la que debe establecer las causales de cesación en el
cargo de alcalde. Por otra parte, las sanciones por no conformar los respectivos COSOC también se
encuentran en dicho cuerpo normativo.
La diputada señora Cicardini  se pronunció, en cambio, a favor de mantener el artículo 4 del
proyecto, por considerarlo de su esencia. Además, se trata de una norma que asegura que su
objetivo se cumpla.
La diputada señora Parra opinó en la misma línea.
A su vez, la secretaría de la Comisión manifestó que sería conveniente despejar el punto acerca de
si la responsabilidad administrativa e infracción grave a que alude el artículo 4 del proyecto debe
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 140 de 168
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
entenderse constitutiva de notable abandono de deberes del alcalde, establecida en el artículo 60
de la LOC de Municipalidades, para efectos de concurrir la causal de cesación en el cargo. En caso
de ser afirmativa la respuesta, sugirió explicitarlo en el proyecto.
La diputada señora Parra dijo entender que, efectivamente, dicha infracción sería constitutiva de
notable abandono de deberes.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°85.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: miércoles 7 de octubre de 2020. Comisión:
comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional: Tercer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 8970-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY DE
MIGRACIÓN Y EXTRANJERÍA BOLETIN N°8970-06
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 6 y 7 de octubre de 2020, con la asistencia de diputadas señoras Daniella Cicardini,
Marcela Hernando, Karin Luck, Andrea Parra, Catalina Pérez y Joanna Pérez (Presidenta); y de
los diputados señores Bernardo Berger, Andrés Longton, Andrés Molina, Celso Morales, Raúl
Saldívar, Renzo Trisotti y Pedro Velásquez.
El diputado señor Gonzalo Fuenzalida reemplazó al diputado señor Bernardo Berger.
-Artículo 19, sobre reunificación familiar
El señor Bellolio afirmó que se trata de una modificación relevante, que hace extensivo el texto a
las diversas figuras que se contemplan en las legislaciones de cada país, dando prioridad a las
solicitudes de NNA.
Agregó que la norma del Senado busca ser más inclusiva respecto de las regulaciones que puedan
existir en el derecho comparado sobre las uniones civiles que se reconozcan válidas en las
legislaciones extranjeras.
El señor Longton recordó que el texto aprobado por la Cámara hablaba de “conviviente”, pero el
Senado habla de acuerdo de unión civil o de una institución que produzca efectos equivalentes al
matrimonio, lo cual podría producir distorsiones interpretativas.
El señor Fuenzalida, don Gonzalo, dijo que la palabra poco afortunada es “equivalente”.
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 141 de 168
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
La señora Cicardinni opinó que la redacción del Senado no es adecuada dado el contexto actual,
ya que deja afuera a convivientes de hecho y discrimina a los distintos tipos de familia que hay en
el mundo. En definitiva, el texto obliga a las personas a casarse para poder acceder a la
reunificación familiar.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°104.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: miércoles 18 de noviembre de 2020.
Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
13305-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES PARA PERFECCIONAR LA
LEGISLACIÓN ELECTORAL VIGENTE Y FORTALECER LA DEMOCRACIA
BOLETÍN N° 13.305-06
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 16, 23 y 30 de junio; 7 y 14 de julio; 11 y 18 de agosto; 1, 21 y 29 de septiembre; 26 y 27
de octubre; 2, 9 y 16 de noviembre de 2020, con la asistencia de las diputadas señoras
Daniella Cicardini, Marcela Hernando, Karin Luck, Andrea Parra, Catalina Pérez y Joanna Pérez
(Presidenta); y de los diputados señores Bernardo Berger, Andrés Longton, Andrés Molina,
Celso Morales, Raúl Saldívar, Renzo Trisotti y Pedro Velásquez.
Es pertinente dejar constancia de una indicación parlamentaria de la diputada señora Luck y de los
diputados señores Berger, Longton, Molina, Morales y Trisotti, que proponía modificar el inciso
segundo del artículo 50 de la ley en mención, en términos de rebajar la sanción, consistente en
una multa a beneficio fiscal, que ahí se contempla en contra de los partidos políticos que infrinjan
la Ley de Transparencia, N°20.285. Al respecto, la indicación proponía rebajar la actual multa, que
va de 500 a 2.000 UTM, a un rango que oscila entre las 100 y las 500 UTM. Pese a haber sido
rechazada la indicación, como consta en el capítulo correspondiente de este informe, el terma
suscitó bastante debate, cuya síntesis es la siguiente.
El diputado Trisotti señaló que tal indicación busca establecer montos más proporcionales, en el
contexto general de sanciones de este tipo. Además, estas últimas no guardan relación con los
montos de dinero que reciben los partidos por concepto de aportes al financiamiento de sus
actividades.
El señor Pavez expresó el respaldo del Ejecutivo a tal indicación, pues se trata de una norma
general aplicable a los partidos políticos, con montos actuales bastante considerables, de modo
que el cambio tornaría la multa más proporcional a la falta, sin por ello bajar el estándar exigible.
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 142 de 168
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
El señor Santamaría no observó mayores inconvenientes en la propuesta, entendiendo que ello es
resorte de la iniciativa parlamentaria.
La diputada Cicardini preguntó por la frecuencia de estas situaciones, según datos estadísticos.
El señor Santamaría manifestó no conocer el dato específico, pero ofreció enviar la información
una vez recabada.
El  señor  Castañón  señaló  que,  al  16  de  noviembre  de  2018,  el  cumplimiento  era  de
aproximadamente un 76%, mientras que en la actualidad el cumplimiento es cercano al 100%,
dando cuenta de la evolución en la materia.
El señor García apoyó lo anterior, observando un aumento sucesivo en los cumplimientos de los
partidos políticos, lo que demuestra un aprendizaje exitoso en el tiempo. Por tanto, el nivel actual
de multas resulta demasiado alto, siendo recomendable ajustar los montos.
El diputado Longton consideró que efectivamente los montos serían excesivos, pues la denegación
de información puede deberse incluso a razones de buena fe.
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 143 de 168
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Integración
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°7. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 25 de marzo de 2020.
INTEGRACIÓN DE COMISIÓN MIXTA
El señor FLORES, don Iván (Presidente accidental).-
En virtud de lo dispuesto en el artículo 15, inciso segundo, de la Ley Orgánica Constitucional del
Congreso Nacional, propongo integrar la Comisión Mixta encargada de resolver las discrepancias
suscitadas entre ambas ramas del Congreso Nacional respecto de la admisibilidad del proyecto de
ley, iniciado en moción, que faculta a los concejos municipales para prorrogar la obtención y
renovación del permiso de circulación de los vehículos que indica, con los siguientes señores
diputados y señoras diputadas: Andrés Longton  , del Comité de Renovación Nacional; María José
Hoffmann , del Comité Unión Demócrata Independiente; Daniella Cicardini , del Comité Socialista;
Matías Walker  , del Comité del Partido Demócrata Cristiano, y Gonzalo Winter  , del Comité Mixto
Liberal, Comunes e Independientes.
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°74. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: martes 22 de septiembre de 2020.
INTEGRACIÓN DE COMISIÓN ENCARGADA DE CONOCER LA PROCEDENCIA DE
LA ACUSACIÓN CONSTITUCIONAL DEDUCIDA EN CONTRA DEL EXMINISTRO
DE SALUD SEÑOR JAIME MAÑALICH MUXI
El señor PAULSEN (Presidente).-
El señor Secretario procederá a efectuar el sorteo para designar a los integrantes de la comisión
de acusación constitucional.
-Efectuado el sorteo en la forma prescrita por el Reglamento, resultaron designados para integrar
la comisión encargada de estudiar la acusación los diputados señor Leopoldo Pérez , N° 106; señor
Iván Flores , N° 42; señorita Daniella Cicardini , N° 29; señor Ramón Barros , N° 12, y señor Pablo
Lorenzini , N° 75.
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 144 de 168
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
El señor PAULSEN (Presidente).-
Conforme a lo que determinó el sorteo, los señores diputados y diputadas que integrarán la
comisión encargada de informar acerca de la procedencia de la acusación constitucional deducida
en contra del exministro de Salud, señor Jaime Mañalich Muxi , son los siguientes: Leopoldo Pérez
Lahsen, Iván Flores García , Daniella Cicardini Milla , Ramón Barros Montero y Pablo Lorenzini
Basso .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°112. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: jueves 3 de diciembre de 2020.
CREACIÓN DE COMISIÓN ESPECIAL INVESTIGADORA
Además, propongo integrar la Comisión Mixta encargada de resolver las discrepancias suscitadas
entre ambas ramas del Congreso Nacional respecto del proyecto de ley, iniciado en moción, para
promocionar la eficiencia energética en sectores con consumo energético relevante con los
siguientes diputados y diputadas: José Miguel Castro  , Enrique van Rysselberghe  , Daniella
Cicardini , Gabriel Silber y Marcela Hernando
.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°115. Legislatura:
Legislatura número 368. Fecha: miércoles 16 de diciembre de 2020.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Comunicación del Jefe de Bancada de Diputados del Partido Socialista por la cual informa que se
procedió conformar el comité mixto Liberal , Socialista e Independientes, cuya Jefe titular es la
diputada señora Castillo , y suplente el diputado señor Bernales ; comité integrado, además, por
las diputadas Cicardini y Fernández , y los diputados Mirosevic ; Schilling y Vidal .
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 145 de 168
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Indicacion en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°23.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: viernes 15 de mayo de 2020. Comisión:
comisión de obras públicas, transportes y telecomunicaciones. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión .
Nº Boletín: 12467-15.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE OBRAS PÚBLICAS, TRANSPORTES
Y TELECOMUNICACIONES RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE SANCIONA
LOS DAÑOS EN LOS MEDIOS DE TRANSPORTE PÚBLICO DE PASAJEROS Y EN
LA INFRASTRUCTURA ASOCIADA A DICHA ACTIVIDAD BOLETÍN Nº 12.467-15
[1]
SALA DE LA COMISIÓN, a 15 de mayo de 2020.
Acordado en sesiones celebradas los días 5 y 12 de mayo de 2020, con asistencia de la
diputada señora Jenny Álvarez, y los diputados señores René Alinco, Karim Bianchi, Juan
Antonio Coloma, René Manuel García, Félix González, Javier Hernández, Marcos Ilabaca, Jaime
Mulet, Iván Norambuena, Alejandro Santana (reemplazo permanente de Leonidas Romero),
Leopoldo Pérez y Jorge Sabag.
5.- De las diputadas Daniella Cicardini , Maya Fernández , Cristina Girardi , Marcela Hernando ,
Carolina Marzán, Emilia Nuyado y Alejandra Sepúlveda y de los diputados René Alinco, Iván Flores,
Rodrigo González , Marcos Ilabaca , Manuel Monsalve , Jaime Naranjo , Patricio Rosas , Jorge Sabag ,
Raúl Soto, Víctor Torres, Esteban Velásquez, Pedro Velásquez y Matías Walker.
Para sustituir la frase “una multa de veinte unidades tributarias mensuales” por la siguiente: “una
multa de hasta cinco unidades tributarias mensuales, la que se aplicará en forma gradual por el
juez o en su defecto sean aplicables por medio de trabajo comunitario u otras medidas
reparatorias y formativas.”. (NO VOTADA ART.296, INCISO TERCERO).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°23.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 18 de mayo de 2020. Comisión:
comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13301-
06.
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 146 de 168
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO QUE
MODIFICA LA LEY N°19.884, ORGÁNICA CONSTITUCIONAL SOBRE
TRANSPARENCIA, LÍMITE Y CONTROL DEL GASTO ELECTORAL, PARA
AMPLIAR EL PLAZO DE PRESCRIPCIÓN DE LA ACCIÓN PENAL DE LOS
DELITOS CONTEMPLADOS EN DICHA LEY BOLETÍN N° 13.301-06
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 28 de abril; 5 y 12 de mayo de 2020; con la asistencia de las diputadas señoras Daniella
Cicardini,  Marcela  Hernando,  Karin  Luck,  Andrea  Parra,  Catalina  Pérez  y  Joanna  Pérez
(Presidenta); y de los diputados señores Bernardo Berger, Andrés Longton, Andrés Molina,
Celso Morales, Raúl Saldívar y Renzo Trisotti y Pedro Velásquez.
Al concluir la discusión en torno al tema, se presentó una indicación sustitutiva del artículo único
del proyecto, suscrita por las diputadas señoras Cicardini, Hernando, Luck, Pérez (Catalina), Pérez
(Joanna); y por los diputados señores Longton, Morales y Velásquez (Pedro), que dice así:
“Reemplázase el artículo 60 de la ley N°19.884, sobre transparencia, límite y control del gasto
electoral, por el siguiente:
“Artículo 60.- Las faltas o infracciones a que se refiere la presente ley prescribirán en el plazo de 1
año, contado desde que fue presentada o debió presentarse la cuenta general de ingresos y
gastos a que hace referencia el artículo 44.
La acción penal de los delitos contemplados en esta ley prescribirá de acuerdo a las normas
generales del Código Penal, desde que fue presentada o debió presentarse la cuenta general de
ingresos y gastos a que se refiere el artículo 44.”.”.
La indicación fue aprobada por unanimidad, con los votos de las diputadas señoras Cicardini,
Hernando, Luck, Parra, Pérez (Catalina) y Pérez (Joanna); y de los diputados señores Berger,
Longton, Molina, Morales, Saldívar, Trisotti y Velásquez (Pedro).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°23.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 18 de mayo de 2020. Comisión:
comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13301-
06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO QUE
MODIFICA LA LEY N°19.884, ORGÁNICA CONSTITUCIONAL SOBRE
TRANSPARENCIA, LÍMITE Y CONTROL DEL GASTO ELECTORAL, PARA
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 147 de 168
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
AMPLIAR EL PLAZO DE PRESCRIPCIÓN DE LA ACCIÓN PENAL DE LOS
DELITOS CONTEMPLADOS EN DICHA LEY BOLETÍN N° 13.301-06
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 28 de abril; 5 y 12 de mayo de 2020; con la asistencia de las diputadas señoras Daniella
Cicardini,  Marcela  Hernando,  Karin  Luck,  Andrea  Parra,  Catalina  Pérez  y  Joanna  Pérez
(Presidenta); y de los diputados señores Bernardo Berger, Andrés Longton, Andrés Molina,
Celso Morales, Raúl Saldívar y Renzo Trisotti y Pedro Velásquez.
Las siguientes indicaciones fueron rechazadas:
1)De las diputas señoras Cicardini, Hernando  y Pérez (Catalina) , por unanimidad (13), que
proponía reemplazar el artículo 60 de la ley N°19.884 por el siguiente:
“Artículo 60.- Las faltas o infracciones a que se refiere la presente ley prescribirán en el plazo de
un año contado desde la fecha de la elección.
La acción penal de los delitos contemplados en la presente ley prescribirá en cinco años una vez
terminado el proceso de presentación y control de la contabilidad electoral hecha ante el
Subdirector de Control de Gasto y Financiamiento Electoral.”.
2)De la diputada señora Pérez (Joanna) y del diputado señor Velásquez (Esteban), por unanimidad
(13), cuya finalidad era incorporar las siguientes modificaciones en el artículo 60 de la ley
N°19.884:
a)Agregar un inciso tercero del siguiente tenor:
“Los plazos de prescripción señalados en los incisos primero y segundo del presente artículo se
computarán desde que se tuviere conocimiento por parte del Servicio Electoral de los indicios de
haberse cometido delito en relación con los plazos y formas señalados en el párrafo 3° del título III
de la presente ley.”.
b) Reemplazar en el inciso primero la expresión “un año contado desde la fecha de la elección”
por la siguiente: “un año contado de conformidad al inciso tercero del presente artículo”.
c) Sustituir en su inciso segundo la expresión “cinco años contados desde la fecha de la elección”
por la siguiente: “cinco años contados de conformidad al inciso primero del presente artículo”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°23.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 18 de mayo de 2020. Comisión:
comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13301-
06.
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 148 de 168
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO QUE
MODIFICA LA LEY N°19.884, ORGÁNICA CONSTITUCIONAL SOBRE
TRANSPARENCIA, LÍMITE Y CONTROL DEL GASTO ELECTORAL, PARA
AMPLIAR EL PLAZO DE PRESCRIPCIÓN DE LA ACCIÓN PENAL DE LOS
DELITOS CONTEMPLADOS EN DICHA LEY BOLETÍN N° 13.301-06
Indicación rechazada por unanimidad.
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 28 de abril; 5 y 12 de mayo de 2020; con la asistencia de las diputadas señoras Daniella
Cicardini,  Marcela  Hernando,  Karin  Luck,  Andrea  Parra,  Catalina  Pérez  y  Joanna  Pérez
(Presidenta); y de los diputados señores Bernardo Berger, Andrés Longton, Andrés Molina,
Celso Morales, Raúl Saldívar y Renzo Trisotti y Pedro Velásquez.
Sala de la Comisión, a 18 de mayo de 2020
1) De las diputas señoras Cicardini, Hernando  y Pérez (Catalina) , por  unanimidad (13), que
proponía reemplazar el artículo 60 de la ley N°19.884 por el siguiente:
“Artículo 60.- Las faltas o infracciones a que se refiere la presente ley prescribirán en el plazo de
un año contado desde la fecha de la elección.
La acción penal de los delitos contemplados en la presente ley prescribirá en cinco años una vez
terminado el proceso de presentación y control de la contabilidad electoral hecha ante el
Subdirector de Control de Gasto y Financiamiento Electoral.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°23.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 18 de mayo de 2020. Comisión:
comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13301-
06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO QUE
MODIFICA LA LEY N°19.884, ORGÁNICA CONSTITUCIONAL SOBRE
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 149 de 168
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
TRANSPARENCIA, LÍMITE Y CONTROL DEL GASTO ELECTORAL, PARA
AMPLIAR EL PLAZO DE PRESCRIPCIÓN DE LA ACCIÓN PENAL DE LOS
DELITOS CONTEMPLADOS EN DICHA LEY BOLETÍN N° 13.301-06
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 28 de abril; 5 y 12 de mayo de 2020; con la asistencia de las diputadas señoras Daniella
Cicardini,  Marcela  Hernando,  Karin  Luck,  Andrea  Parra,  Catalina  Pérez  y  Joanna  Pérez
(Presidenta); y de los diputados señores Bernardo Berger, Andrés Longton, Andrés Molina,
Celso Morales, Raúl Saldívar y Renzo Trisotti y Pedro Velásquez.
Sala de la Comisión, a 18 de mayo de 2020
Al concluir la discusión en torno al tema, se presentó una indicación sustitutiva del artículo único
del proyecto, suscrita por las diputadas señoras Cicardini , Hernando, Luck, Pérez (Catalina), Pérez
(Joanna); y por los diputados señores Longton, Morales y Velásquez (Pedro), que dice así:
“Reemplázase el artículo 60 de la ley N°19.884, sobre transparencia, límite y control del gasto
electoral, por el siguiente:
“Artículo 60.- Las faltas o infracciones a que se refiere la presente ley prescribirán en el plazo de 1
año, contado desde que fue presentada o debió presentarse la cuenta general de ingresos y
gastos a que hace referencia el artículo 44.
La acción penal de los delitos contemplados en esta ley prescribirá de acuerdo a las normas
generales del Código Penal, desde que fue presentada o debió presentarse la cuenta general de
ingresos y gastos a que se refiere el artículo 44.”.”.
La indicación fue aprobada por unanimidad, con los votos de las diputadas señoras Cicardini,
Hernando, Luck, Parra, Pérez (Catalina) y Pérez (Joanna); y de los diputados señores Berger,
Longton, Molina, Morales, Saldívar, Trisotti y Velásquez (Pedro).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°69.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 7 de septiembre de 2020. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 13424-
07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
“MODIFICA LA LEY N° 18.415, ORGÁNICA CONSTITUCIONAL DE LOS
ESTADOS DE EXCEPCIÓN, PARA SANCIONAR A QUIENES INCREMENTEN EL
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 150 de 168
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
PRECIO DE LOS BIENES QUE INDICA, O COMERCIALICEN BIENES
DESTINADOS A SU DISTRIBUCIÓN GRATUITA, DURANTE LA VIGENCIA DE UN
ESTADO DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL, O SITUACIONES DE ALERTA
SANITARIA, O EMERGENCIAS SIMILARES.”.
___________________________________________________________ BOLETÍN N° 13.424-
07-02
Tratado y acordado en sesión de 7 de septiembre de 2020, con la asistencia de los diputados
(as) señores (as) Matías Walker (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gabriel Boric;
Juan Antonio Coloma; Luciano Cruz-Coke; Gonzalo Fuenzalida; Hugo Gutiérrez; Marcos Ilabaca;
Pamela Jiles; Paulina Núñez; René Saffirio, y Leonardo Soto. Además, asistió el diputado señor
Francisco Eguiguren (por el señor Cruz-Coke).
De la diputada Daniella Cicardini Milla:
Al artículo 1°
Número 2)
1. Para sustituir la frase que este numeral intercala en el inciso segundo del artículo 5° del Título I
de la ley Nº 16.282, que fija disposiciones permanentes para casos de sismos o catástrofes, a
continuación de la expresión “eliminen del mercado” y antes del punto y aparte, por la siguiente:
“y provocare un alza de precios o desabastecimiento”.
Sometida a votación la indicación, es rechazada. Vota a favor el diputado señor Marcos Ilabaca.
Votan en contra los (as) diputados (as) señores (as) Matías Walker (Presidente de la Comisión);
Jorge Alessandri; Gabriel Boric; Francisco Undurraga (por el señor Cruz- Coke); Pamela Jiles; René
Saffirio, y Leonardo Soto. (1-7-0).
Al artículo 1°
Número 3)
2. Para reemplazar el inciso cuarto, nuevo, que este numeral incorpora en el artículo 5° del Título I
de la ley Nº 16.282, que fija disposiciones permanentes para casos de sismos o catástrofes, por el
siguiente:
“Se aumentará la pena en un grado a quienes vendan los artículos señalados en el inciso primero,
a un precio que exceda notoriamente al que poseían el tiempo inmediatamente anterior a la
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 151 de 168
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
ocurrencia del sismo o catástrofe.”.
Sometida a votación la indicación, es rechazada. Vota a favor la señora Pamela Jiles. Votan en
contra los (as) señores (as) Matías Walker (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gabriel
Boric; Francisco Undurraga (por el señor Cruz-Coke); Gonzalo Fuenzalida; René Saffirio, y Leonardo
Soto. Se abstiene el señor Marcos Ilabaca.(1-7-1).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°78.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 28 de septiembre de 2020. Comisión:
comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 13745-
06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
PRORROGA LA VIGENCIA DE LAS CÉDULAS DE IDENTIDAD PARA EL EFECTO
DE PARTICIPAR EN LAS ELECCIONES Y PLEBISCITOS QUE SE REALICEN
ENTRE LA PUBLICACIÓN DE ESTA LEY Y EL 31 DE DICIEMBRE DE 2021
BOLETÍN N° 13.745-06 (S)
Tratado y acordado, según consta en el acta correspondiente a la sesión especial celebrada el
28 de septiembre de 2020, con la asistencia de las diputadas señoras Daniella Cicardini,
Marcela Hernando, Karin Luck, Andrea Parra y Joanna Pérez (Presidenta); y de los diputados
señores Bernardo Berger, Andrés Longton, Andrés Molina, Celso Morales, Raúl Saldívar y Renzo
Trisotti.
Artículo único
Dice así:
“Artículo único.- En las elecciones o plebiscitos que se realicen entre la fecha de publicación de
esta ley y el 31 de diciembre de 2021, para el solo efecto de identificar al elector nacional, se
aceptarán las cédulas de identidad o pasaportes que hayan vencido a contar del 1 de octubre de
2019. La misma regla se aplicará al elector extranjero respecto a la cédula de identidad para
extranjeros.”.
La Comisión aprobó por unanimidad el artículo único; conjuntamente, y por la misma votación, con
una indicación de las diputadas señoras Cicardini, Hernando , Parra  y Pérez (Joanna) , que
reemplaza la frase “el 31 de diciembre de 2021,” por la siguiente: “el término del proceso
constituyente establecido de conformidad al artículo 130 y siguientes de la Constitución Política de
la República,”.
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 152 de 168
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Participaron en la votación las diputadas señoras Daniella Cicardini, Marcela Hernando, Karin Luck,
Andrea Parra y Joanna Pérez (Presidenta); y los diputados señores Bernardo Berger, Andrés
Longton, Andrés Molina, Celso Morales, Raúl Saldívar y Renzo Trisotti.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°104.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: miércoles 18 de noviembre de 2020.
Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
13305-06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES PARA PERFECCIONAR LA
LEGISLACIÓN ELECTORAL VIGENTE Y FORTALECER LA DEMOCRACIA
BOLETÍN N° 13.305-06
Debate en particular del artículo 2.
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 16, 23 y 30 de junio; 7 y 14 de julio; 11 y 18 de agosto; 1, 21 y 29 de septiembre; 26 y 27
de octubre; 2, 9 y 16 de noviembre de 2020, con la asistencia de las diputadas señoras
Daniella Cicardini, Marcela Hernando, Karin Luck, Andrea Parra, Catalina Pérez y Joanna Pérez
(Presidenta); y de los diputados señores Bernardo Berger, Andrés Longton, Andrés Molina,
Celso Morales, Raúl Saldívar, Renzo Trisotti y Pedro Velásquez.
N°3
El numeral en referencia modifica el inciso primero del artículo 115 de la ley, que declara que e El
Director Regional del SERVEL, dentro de los diez días siguientes a aquél en que venza el plazo
para la declaración de candidaturas, deberá, mediante resolución que se publicará en un diario de
los de mayor circulación en la región respectiva, aceptar o rechazar las que hubieren sido
declaradas.
La enmienda consiste en sustituir la frase “un diario de los de mayor circulación en la región
respectiva”, por la siguiente: “el sitio electrónico del Servicio Electoral”.
La Comisión rechazó por asentimiento unánime (10) este numeral y, por otra parte, aprobó por el
mismo quorum una indicación de las diputadas señoras Cicardini, Hernando , Luck y Pérez
(Joanna), y de los diputados señores Longton y Molina, que modifica también el inciso primero del
artículo precitado, en orden a intercalar entre las expresiones “en la región” y “respectiva”, la
siguiente: “o provincia”.
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 153 de 168
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Participaron en la votación las diputadas señoras Cicardini, Hernando, Luck, Parra, Pérez (Catalina)
y Pérez (Joanna), y los diputados señores Berger, Longton, Molina y Trisotti.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°113.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 7 de diciembre de 2020. Comisión:
Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11750-
04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY SOBRE ACOSO SEXUAL EN ÁMBITO ACADÉMICO.
Boletines Nos 11.750-04, 11.797-04 y 11.845-04, refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 12 y 19
de agosto; 30 de septiembre; 7, 14 y 28 de octubre; 11 y 25 de noviembre, y 2 de diciembre
de 2020, con la asistencia de las diputadas Sandra Amar Mancilla, Loreto Carvajal Ambiado,
Nora Cuevas Contreras, Maya Fernández Allende, Marcela Hernando Pérez, Aracely Leuquén
Uribe, Karin Luck Urban, Erika Olivera de la Fuente, Maite Orsini Pascal, Ximena Ossandón
Irarrázaval, Joanna Pérez Olea, Camila Vallejo Dowling (Presidenta) y Gael Yeomans Araya.
Indicaciones al artículo 4°
21.- De las diputadas Hernando y Cicardini, y del diputado Jarpa para incorporar en el inciso 2° del
artículo 4° a continuación de los términos “acoso sexual” la frase “y violencia de género”.
22.- De la diputada Vallejo (Presidenta) para  reemplazar el artículo 4° del proyecto de ley, por el
siguiente:
“Artículo 4°.- Las instituciones de educación superior deberán implementar mecanismos que
contemplen apoyo psicológico, médico y jurídico de él o la denunciante y de los miembros de la
comunidad por los hechos denunciados.
Las  instituciones  que  cursen  investigaciones  en  materia  de  acoso  sexual  y  violencia  y
discriminación de género en el ámbito académico deberán evitar la exposición reiterada e
injustificada de él o la denunciante a instancias que busquen establecer la ocurrencia de los
hechos materia de la investigación y realizarán preferentemente entrevistas videograbadas.”.
Votación
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 154 de 168
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Sometida a votación la indicación de la diputada Vallejo (Presidenta), recién transcrita, fue
aprobada por la unanimidad de las diputadas presentes (10-0-0). Votaron a favor las diputadas
Camila Vallejo (Presidenta), Maya Fernández, Nora Cuevas, Marcela Hernando, Ximena Ossandón,
Maite Orsini, Loreto Carvajal, Joanna Pérez, Erika Olivera y Gael Yeomans.
La indicación N° 21 se entiende desechada por ser incompatible con lo recientemente aprobado.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°113.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 7 de diciembre de 2020. Comisión:
Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11750-
04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY SOBRE ACOSO SEXUAL EN ÁMBITO ACADÉMICO.
Boletines Nos 11.750-04, 11.797-04 y 11.845-04, refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 12 y 19
de agosto; 30 de septiembre; 7, 14 y 28 de octubre; 11 y 25 de noviembre, y 2 de diciembre
de 2020, con la asistencia de las diputadas Sandra Amar Mancilla, Loreto Carvajal Ambiado,
Nora Cuevas Contreras, Maya Fernández Allende, Marcela Hernando Pérez, Aracely Leuquén
Uribe, Karin Luck Urban, Erika Olivera de la Fuente, Maite Orsini Pascal, Ximena Ossandón
Irarrázaval, Joanna Pérez Olea, Camila Vallejo Dowling (Presidenta) y Gael Yeomans Araya.
Indicaciones a los incisos segundo y tercero del artículo 3°
20.- De la diputada Vallejo (Presidenta) para reemplazar los incisos segundo y tercero, por los
siguientes, que pasarán a ser los incisos segundo, tercero y cuarto:
“Dicha política deberá contener acciones de prevención, información, sensibilización y formación
relacionadas con la violencia y la discriminación de género, y mecanismos de monitoreo y
evaluación de su impacto. Asimismo, deberá contar con una estrategia de comunicación que
garantice que las políticas, planes, protocolos y reglamentos sean conocidos al interior de las
instituciones de educación superior.
Las instituciones de educación superior asegurarán que sus políticas, planes, protocolos y
reglamentos sobre acoso sexual, violencia y discriminación de género sean elaborados, evaluados
y modificados en procedimientos de carácter participativo, que aseguren paridad de género y la
representación equilibrada de sus distintos estamentos.
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 155 de 168
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Las instituciones de educación superior contarán con unidades responsables de la implementación
de sus políticas, planes, protocolos y reglamentos sobre violencia y discriminación de género y, de
forma separada, contarán también contarán con una o más unidades responsables de llevar a
cabo los procesos de investigación y sanción del acoso sexual, la violencia y la discriminación de
género y de protección y reparación de las víctimas. Las unidades aquí descritas, deben ser
integradas por personal capacitado en derechos humanos y perspectiva de género, dispondrán de
recursos humanos y presupuestarios suficientes y de las facultades necesarias para el efectivo
cumplimiento de su tarea.”.
11.- De las diputadas Hernando y Cicardini, y del diputado Jarpa para incorporar en el inciso 3° una
letra c) nueva que señale:
“c) La capacitación para distintos miembros de la comunidad educativa en materias de equidad de
género, no discriminación y erradicación de la violencia contra las mujeres.”.
La diputada Vallejo  (Presidenta) explicó que su propuesta es  más amplia que la del proyecto
original, por cuanto involucra una política integral que contenga diversas acciones preventivas e
informativas relacionadas con la violencia y la discriminación de género, mecanismos de
monitoreo,  evaluación  de  su  impacto  y  estrategia  de  comunicación.  Además,  asegura
procedimientos de carácter participativo en su elaboración, monitoreo y modificación, que
aseguren paridad de género y la representación equilibrada de sus distintos estamentos.
Para integrar la indicación suscrita por la diputada Hernando, sugirió incluir dentro de las acciones
descritas en el inciso segundo la capacitación.
En consecuencia, el inciso segundo del artículo 3° que se propone, y que forma parte de la
indicación N° 20, resulta del siguiente tenor:
“Dicha política deberá contener acciones de prevención, información, sensibilización, capacitación
y formación relacionadas con la violencia y la discriminación de género, y mecanismos de
monitoreo  y  evaluación  de  su  impacto.  Asimismo,  deberá  contar  con  una  estrategia  de
comunicación que garantice que las políticas, planes, protocolos y reglamentos sean conocidos al
interior de las instituciones de educación superior.”.
Por otra parte, sugirió mantener, al final del nuevo inciso tercero que se propone, la siguiente frase
del inciso segundo del texto original: “respetar los principios de equidad de género consagrados
en los tratados internacionales ratificados por Chile y que se encuentren vigentes.”.
Votación
Sometida a votación la indicación N° 20, con las modificaciones a los incisos segundo y tercero
recién transcritos, fue aprobada por la unanimidad de las diputadas presentes (7-0-0). Votaron a
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 156 de 168
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
favor las diputadas Camila Vallejo (Presidenta), Maya Fernández, Nora Cuevas, Marcela Hernando,
Ximena Ossandón, Erika Olivera y Gael Yeomans.
La indicación N° 11 se entiende desechada por ser incompatible con lo recientemente aprobado.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°113.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 7 de diciembre de 2020. Comisión:
Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11750-
04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY SOBRE ACOSO SEXUAL EN ÁMBITO ACADÉMICO.
Boletines Nos 11.750-04, 11.797-04 y 11.845-04, refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 12 y 19
de agosto; 30 de septiembre; 7, 14 y 28 de octubre; 11 y 25 de noviembre, y 2 de diciembre
de 2020, con la asistencia de las diputadas Sandra Amar Mancilla, Loreto Carvajal Ambiado,
Nora Cuevas Contreras, Maya Fernández Allende, Marcela Hernando Pérez, Aracely Leuquén
Uribe, Karin Luck Urban, Erika Olivera de la Fuente, Maite Orsini Pascal, Ximena Ossandón
Irarrázaval, Joanna Pérez Olea, Camila Vallejo Dowling (Presidenta) y Gael Yeomans Araya.
Título
“Proyecto de ley que sobre acoso sexual en el ámbito académico”.
1.- Indicación de las diputadas Hernando y Cicardini, y del diputado Jarpa para reemplazar el título
del proyecto por el siguiente: “Proyecto de ley que sanciona el acoso sexual y la violencia de
género en la educación superior”.
La Comisión acordó someter a la Sala la proposición de cambiar el título del proyecto, de manera
que sea lo más representativo del texto final, por lo que de acuerdo a las enmiendas aprobadas,
según consta en la discusión particular, de aprobarse por la Sala, éste debiera ser el siguiente:
“Proyecto de ley que sanciona el acoso sexual y la violencia y la discriminación de género en la
educación superior”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°113.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 7 de diciembre de 2020. Comisión:
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 157 de 168
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11750-
04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY SOBRE ACOSO SEXUAL EN ÁMBITO ACADÉMICO.
Boletines Nos 11.750-04, 11.797-04 y 11.845-04, refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 12 y 19
de agosto; 30 de septiembre; 7, 14 y 28 de octubre; 11 y 25 de noviembre, y 2 de diciembre
de 2020, con la asistencia de las diputadas Sandra Amar Mancilla, Loreto Carvajal Ambiado,
Nora Cuevas Contreras, Maya Fernández Allende, Marcela Hernando Pérez, Aracely Leuquén
Uribe, Karin Luck Urban, Erika Olivera de la Fuente, Maite Orsini Pascal, Ximena Ossandón
Irarrázaval, Joanna Pérez Olea, Camila Vallejo Dowling (Presidenta) y Gael Yeomans Araya.
Indicaciones al artículo 2
6.- De las diputadas Hernando y Cicardini, y del diputado Jarpa para reemplazar  en el inciso 1° la
frase  contexto  académico  y  de  investigación  por  lo  siguiente:  “contexto  académico,  de
investigación o incluso de recreación dentro del establecimiento de educación o fuera de él, pero
existiendo un vínculo entre la casa de estudios y el o la denunciante y el denunciado”.
7.- De las diputadas Hernando y Cicardini, y del diputado Jarpa para incorporar en el inciso 2° a
continuación de los términos actos de acoso sexual la frase “y de violencia de género”.
8.- De las diputadas Hernando y Cicardini, y del diputado Jarpa para agregar en el inciso 3° a
continuación del término “académico” la frase “y de investigación” y agregar una segunda parte
del siguiente tenor, pasando el actual punto aparte a ser punto seguido: “Por actividades de
recreación se entenderán todas aquellas que se desarrollen para el esparcimiento de los
miembros de la comunidad de educación superior, incluso fuera del establecimiento, sede o casa
de estudio.”.
8 bis.- De la diputada Fernández para reemplazar el inciso primero del artículo 2° por el siguiente:
“Comete acoso sexual en la educación superior quien realiza cualquier acción o conducta de
naturaleza o connotación sexual, no deseada o no consentida por la persona que la recibe, que
amenaza, perjudica o incide en sus oportunidades, condiciones materiales y/o rendimiento laboral
o académico, la afecta a nivel psicológico, emocional y/o físico, y/o crea un ambiente laboral y/o
académico hostil o amenazante.”.
9.- De la diputada Vallejo (Presidenta) para reemplazar  el artículo 2° del proyecto de ley, por el
siguiente:
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 158 de 168
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
“Artículo 2.- El acoso sexual es contrario a la dignidad de las personas, su libertad, integridad
personal y la igualdad de derechos y prohibición de discriminación arbitraria.
Constituye acoso sexual cualquier acción o conducta de naturaleza o connotación sexual, sea
verbal, no verbal, física, presencial, virtual o telemática, no deseada o no consentida por la
persona que la recibe, que atente contra la dignidad de una persona, la igualdad de derechos, su
libertad o integridad física, sexual, psíquica, emocional, o que cree un entorno intimidatorio, hostil
o humillante, con independencia de si tal comportamiento o situación es aislado o reiterado.
Para los efectos de esta ley, quedan comprendidos todos aquellos comportamientos o situaciones
que sean realizados o que tengan como destinatarias a personas que cursen programas de pre y
posgrado, desarrollen funciones de docencia, administración, investigación o cualquier otra
función relacionada con las instituciones de educación superior.
La potestad de investigar y sancionar por parte de las instituciones de educación superior se
extenderá  a  los  hechos  o  situaciones  que  se  enmarquen  en  actividades  organizadas  o
desarrolladas por instituciones de educación superior o por personas vinculadas a ellas de
conformidad con el inciso anterior, ocurran o no en espacios académicos o de investigación,
especialmente si tales hechos o situaciones afectan el buen desenvolvimiento de los fines y
propósitos de dichas instituciones de educación superior.”
La diputada Vallejo  (Presidenta) manifestó que la  propuesta recoge las observaciones de la
Directora de Igualdad de Género de la Universidad de Chile, señora Carmen Andrade Lara, en
relación a lo que debe entenderse por acoso sexual y el ámbito de aplicación de la ley,
extendiéndose a hechos que afecten a personas vinculadas a la institución superior, ocurran o no
en espacios académicos o de investigación, resaltando la importancia de crear ambientes seguros
para las mujeres, en este caso académico, sin que eso implique limitar el ejercicio de sus
derechos.
La diputada Fernández observó que la tipificación  del acoso sexual que propone el proyecto pone
requisitos que van más allá de las definiciones de los organismos de derechos humanos, así como
también de la definición propuesta en diversos protocolos de muchas universidades, haciéndola
más restrictiva que lo actualmente vigente. Advirtió que si no se corrige la definición de acoso
propuesta en el proyecto será mucho más difícil probar el acoso sexual y se generará impunidad
para muchos agresores.
Por lo anterior, manifestó que su indicación al inciso primero va en la misma línea de la propuesta
de la diputada Vallejo (Presidenta) e, incluso, replica la definición de acoso sexual que entrega el
Protocolo elaborado por la Universidad de Chile.
La diputada Hernando manifestó que sus indicaciones quedan comprendidas en la propuesta de la
diputada Vallejo (Presidenta) más no puede retirarlas por cuanto están suscritas por otros
parlamentarios. Sugiere poner primero en votación la indicación N° 9.
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 159 de 168
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
La diputada Vallejo (Presidenta) sugirió agregar a su propuesta la siguiente frase de la indicación
de la diputada Fernández: “que amenaza, perjudica o incide en sus oportunidades, condiciones
materiales y/o rendimiento laboral o académico,”, de modo de integrarlas.
Así, la definición de acoso sexual quedaría de la siguiente forma: “Constituye acoso sexual
cualquier acción o conducta de naturaleza o connotación sexual, sea verbal, no verbal, física,
presencial, virtual o telemática, no deseada o no consentida por la persona que la recibe, que
atente contra la dignidad de una persona, la igualdad de derechos, su libertad o integridad física,
sexual, psíquica, emocional, que amenaza, perjudica o incide en sus oportunidades, condiciones
materiales y/o rendimiento laboral o académico, o que cree un entorno intimidatorio, hostil o
humillante, con independencia de si tal comportamiento o situación es aislado o reiterado.”.
- Sesión 78ª, de 28 de octubre de 2020:
Artículo 2
“Artículo 2°.- Comete acoso sexual en la educación superior quien, en un contexto académico o de
investigación, solicite favores de naturaleza sexual, sea para sí o para una tercera persona, o
presente un comportamiento no consentido de connotación sexual capaz de provocar una
situación objetiva y gravemente intimidatoria, hostil o humillante, sea que se trate de conductas
aisladas, reiteradas o habituales, ejecutadas de manera presencial o virtual.
Asimismo, el presente cuerpo legal previene y sanciona los actos de acoso sexual que resulten
atentatorios contra el personal académico y no académico, los estudiantes y toda persona
vinculada, de cualquier forma, con las actividades desarrolladas u organizadas por la respectiva
institución de educación superior.
Para los efectos de esta ley se entenderá por ámbito académico las actividades desarrolladas u
organizadas por cualquier tipo de institución educativa o académica.”.
Indicaciones al artículo 2
6.- De las diputadas Hernando y Cicardini, y del diputado Jarpa para reemplazar en el inciso 1° la
frase  contexto  académico  y  de  investigación  por  lo  siguiente:  “contexto  académico,  de
investigación o incluso de recreación dentro del establecimiento de educación o fuera de él, pero
existiendo un vínculo entre la casa de estudios y el o la denunciante y el denunciado”.
7.- De las diputadas Hernando y Cicardini, y del diputado Jarpa para incorporar en el inciso 2° a
continuación de los términos actos de acoso sexual la frase “y de violencia de género”.
8.- De las diputadas Hernando y Cicardini, y del diputado Jarpa para agregar en el inciso 3° a
continuación del término “académico” la frase “y de investigación” y agregar una segunda parte
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 160 de 168
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
del siguiente tenor, pasando el actual punto aparte a ser punto seguido: “Por actividades de
recreación se entenderán todas aquellas que se desarrollen para el esparcimiento de los
miembros de la comunidad de educación superior, incluso fuera del establecimiento, sede o casa
de estudio.”.
8 bis.- De la diputada Fernández para reemplazar el inciso primero del artículo 2° por el siguiente:
“Comete acoso sexual en la educación superior quien realiza cualquier acción o conducta de
naturaleza o connotación sexual, no deseada o no consentida por la persona que la recibe, que
amenaza, perjudica o incide en sus oportunidades, condiciones materiales y/o rendimiento laboral
o académico, la afecta a nivel psicológico, emocional y/o físico, y/o crea un ambiente laboral y/o
académico hostil o amenazante.”.
9.- De la diputada Vallejo (Presidenta) para reemplazar el artículo 2° del proyecto de ley, por el
siguiente:
“Artículo 2.- El acoso sexual es contrario a la dignidad de las personas, su libertad, integridad
personal y la igualdad de derechos y prohibición de discriminación arbitraria.
Constituye acoso sexual cualquier acción o conducta de naturaleza o connotación sexual, sea
verbal, no verbal, física, presencial, virtual o telemática, no deseada o no consentida por la
persona que la recibe, que atente contra la dignidad de una persona, la igualdad de derechos, su
libertad o integridad física, sexual, psíquica, emocional, o que cree un entorno intimidatorio, hostil
o humillante, con independencia de si tal comportamiento o situación es aislado o reiterado.
Para los efectos de esta ley, quedan comprendidos todos aquellos comportamientos o situaciones
que sean realizados o que tengan como destinatarias a personas que cursen programas de pre y
posgrado, desarrollen funciones de docencia, administración, investigación o cualquier otra
función relacionada con las instituciones de educación superior.
La potestad de investigar y sancionar por parte de las instituciones de educación superior se
extenderá  a  los  hechos  o  situaciones  que  se  enmarquen  en  actividades  organizadas  o
desarrolladas por instituciones de educación superior o por personas vinculadas a ellas de
conformidad con el inciso anterior, ocurran o no en espacios académicos o de investigación,
especialmente si tales hechos o situaciones afectan el buen desenvolvimiento de los fines y
propósitos de dichas instituciones de educación superior.”
La diputada Hernando reiteró que sus indicaciones quedan comprendidas en la propuesta de la
diputada Vallejo (Presidenta), más no puede retirarlas por cuanto están suscritas por otros
parlamentarios. Sugiere poner primero en votación la indicación N° 9, ahora modificada.
Cumpliéndose con el acuerdo alcanzado por la Comisión en la última sesión, en orden a buscar
una definición de acoso sexual que integre adecuadamente las propuestas de las diputadas
Fernández y Vallejo (Presidenta) se reformuló el inciso segundo de la indicación N° 9 en el
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 161 de 168
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
siguiente sentido:
“Constituye acoso sexual cualquier acción o conducta de naturaleza o connotación sexual, sea
verbal, no verbal, física, presencial, virtual o telemática, no deseada o no consentida por la
persona que la recibe, que atente contra la dignidad de una persona, la igualdad de derechos, su
libertad o integridad física, sexual, psíquica, emocional, o que cree un entorno intimidatorio, hostil
o humillante, o que pueda amenazar, perjudicar o incidir en sus oportunidades, condiciones
materiales o rendimiento laboral o académico, con independencia de si tal comportamiento o
situación es aislado o reiterado.”.
La diputada Vallejo (Presidenta) explicó que la propuesta establece distintas maneras de
configurar la figura de acoso sexual, independientes entre sí, salvando una eventual interpretación
de que se entiendan como requisitos copulativos para su configuración y prueba.
Votación
Sometida a votación la indicación N° 9, con la modificación recién transcrita, fue aprobada por la
unanimidad de las diputadas presentes (9-0-0). Votaron a favor las diputadas Camila Vallejo
(Presidenta),  Maya  Fernández,  Nora  Cuevas,  Marcela  Hernando,  Ximena  Ossandón,  Loreto
Carvajal, Joanna Pérez, Erika Olivera y Gael Yeomans.
Las indicaciones N°s 6, 7 y 8 de las diputadas Hernando y Cicardini, y del diputado Jarpa se
entienden desechadas por ser incompatibles con lo recientemente aprobado.
La indicación N° 8 bis de la diputada Fernández fue retirada.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°113.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 7 de diciembre de 2020. Comisión:
Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11750-
04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY SOBRE ACOSO SEXUAL EN ÁMBITO ACADÉMICO.
Boletines Nos 11.750-04, 11.797-04 y 11.845-04, refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 12 y 19
de agosto; 30 de septiembre; 7, 14 y 28 de octubre; 11 y 25 de noviembre, y 2 de diciembre
de 2020, con la asistencia de las diputadas Sandra Amar Mancilla, Loreto Carvajal Ambiado,
Nora Cuevas Contreras, Maya Fernández Allende, Marcela Hernando Pérez, Aracely Leuquén
Uribe, Karin Luck Urban, Erika Olivera de la Fuente, Maite Orsini Pascal, Ximena Ossandón
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 162 de 168
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Irarrázaval, Joanna Pérez Olea, Camila Vallejo Dowling (Presidenta) y Gael Yeomans Araya.
Indicaciones al inciso 1 del artículo 3°
10.- De las diputadas Hernando y Cicardini, y del diputado Jarpa para incorporar en el inciso 1° a
continuación de los términos acoso sexual la frase “y de violencia de género”.
18.- De la diputada Vallejo (Presidenta) para intercalar , en su inciso primero, a continuación del
vocablo “contra”, y antes de la frase “la violencia”, las palabras “el acoso sexual”.
19.- De la diputada Vallejo (Presidenta) para intercalar, en su inciso primero, a continuación de la
frase “la violencia”, y antes de la frase “de género”, la frase “y la discriminación”.
La diputada Hernando, en atención a la reciente aprobación de la indicación sustitutiva del artículo
2, que mejoró sustancialmente cuando debe entenderse constituido el acoso sexual, consideró
innecesario explicitarlo más en este artículo. Sugirió desechar o rechazar las indicaciones para
evitar reiteraciones.
La diputada Pérez formuló indicación para reemplazar el inciso 1 del artículo 3° por el siguiente:
“Artículo 3°.- Las instituciones de educación superior señaladas en el artículo 1° deberán contar
con una política integral contra el acoso sexual, la violencia y la discriminación de género, que
contendrá un modelo de prevención y un modelo de sanción de dichas conductas, construido con
la participación de todos los estamentos existentes en su interior.”.
Votación
Sometida a votación la indicación de la diputada Pérez, recién transcrita, fue aprobada por la
unanimidad de las diputadas presentes (9-0-0). Votaron a favor las diputadas Camila Vallejo
(Presidenta),  Maya  Fernández,  Nora  Cuevas,  Marcela  Hernando,  Ximena  Ossandón,  Loreto
Carvajal, Joanna Pérez, Erika Olivera y Gael Yeomans.
Tras un breve debate, la Comisión acordó, para lograr un texto más armónico, reemplazar en el
articulado la palabra “modelo” por la expresión “política integral”, por cuanto éste último es más
amplio y apropiado para referirse a todas las acciones y planes que deben llevarse a cabo para
lograr el fin deseado.
En atención al acuerdo alcanzado, la Comisión acordó por unanimidad reabrir el debate y votación
del inciso primero del artículo 3°.
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 163 de 168
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
La diputada Vallejo (Presidenta) formuló indicación  para reemplazar el inciso primero del artículo
3° en el siguiente sentido:
“Artículo 3°.- Las instituciones de educación superior señaladas en el artículo 1° deberán contar
con una política integral contra el acoso sexual, la violencia y la discriminación de género,
construida con la participación de todos los estamentos existentes en su interior.”.
Votación
Sometida a votación la indicación de la diputada Vallejo (Presidenta), recién transcrita, fue
aprobada por la unanimidad de las diputadas presentes (9-0-0). Votaron a favor las diputadas
Camila Vallejo (Presidenta), Maya Fernández, Nora Cuevas, Marcela Hernando, Ximena Ossandón,
Loreto Carvajal, Joanna Pérez, Erika Olivera y Gael Yeomans.
Las indicaciones N°s 10, 18 y 19 se entienden desechadas por ser incompatibles con lo
recientemente aprobado.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°113.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 7 de diciembre de 2020. Comisión:
Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11750-
04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY SOBRE ACOSO SEXUAL EN ÁMBITO ACADÉMICO.
Boletines Nos 11.750-04, 11.797-04 y 11.845-04, refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 12 y 19
de agosto; 30 de septiembre; 7, 14 y 28 de octubre; 11 y 25 de noviembre, y 2 de diciembre
de 2020, con la asistencia de las diputadas Sandra Amar Mancilla, Loreto Carvajal Ambiado,
Nora Cuevas Contreras, Maya Fernández Allende, Marcela Hernando Pérez, Aracely Leuquén
Uribe, Karin Luck Urban, Erika Olivera de la Fuente, Maite Orsini Pascal, Ximena Ossandón
Irarrázaval, Joanna Pérez Olea, Camila Vallejo Dowling (Presidenta) y Gael Yeomans Araya.
Indicaciones al inciso 4 del artículo 3°
12.- De las diputadas Hernando y Cicardini, y del diputado Jarpa para incorporar en la letra a) del
inciso 4° a continuación de los términos “acoso sexual” la frase “y violencia de género”.
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 164 de 168
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
13.- De las diputadas Hernando y Cicardini, y del diputado Jarpa para incorporar en la letra b) del
inciso 4° a continuación de los términos “acoso sexual” la frase “o violencia de género”.
14.- De las diputadas Hernando y Cicardini, y del diputado Jarpa para incorporar en la letra c) del
inciso 4° a continuación de los términos “acoso sexual” la frase “y violencia de género”, en ambas
partes donde aparece el término.
15.- De las diputadas Hernando y Cicardini, y del diputado Jarpa para reemplazar la letra h) por la
siguiente:
“h) Establecimiento de medidas protectoras a los intervinientes de la investigación, incluidos los
testigos.”.
16.- De las diputadas Hernando y Cicardini, y del diputado Jarpa para incorporar en la letra i) del
inciso 4° a continuación de los términos “acoso sexual” la frase “o violencia de género”.
17.- De las diputadas Hernando y Cicardini, y del diputado Jarpa para incorporar una letra l) nueva
(pasando la actual letra l) a ser m) y así sucesivamente), que señale:
“l) Cuando de los antecedentes aportados por la parte denunciante resulten indicios suficientes de
que se ha producido acoso sexual o violencia de género en los términos expuestos en la denuncia,
corresponderá al denunciado probar que los hechos, actos o medidas adoptadas que pudieran
constituir falta grave para los efectos de esta ley son inverosímiles.”.
La  diputada  Vallejo  (Presidenta),  con  la  finalidad  de  mantener  una  misma  línea  con  lo
anteriormente aprobado, sugirió agregar tanto en el encabezado del inciso 4, como en los literales
b), c) e i), a continuación de las palabras “acoso sexual” la frase “, violencia y discriminación de
género”, de forma que los mecanismos de sanción que se establezcan apliquen contra todas esas
conductas. En el caso del literal a) reemplazar las palabras “acoso sexual” por “dichas conductas”
Votación
Sometida a votación la propuesta de la diputada Vallejo conjuntamente con la indicación N° 15,
fueron aprobadas por la unanimidad de las diputadas presentes (8-0-0). Votaron a favor las
diputadas Camila Vallejo (Presidenta), Maya Fernández, Nora Cuevas, Marcela Hernando, Ximena
Ossandón, Joanna Pérez, Erika Olivera y Gael Yeomans.
Las indicaciones N°s 12, 13, 14 y 16 se entienden desechadas por ser incompatibles con lo
recientemente aprobado.
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 165 de 168
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°113.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 7 de diciembre de 2020. Comisión:
Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11750-
04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY SOBRE ACOSO SEXUAL EN ÁMBITO ACADÉMICO.
Boletines Nos 11.750-04, 11.797-04 y 11.845-04, refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 12 y 19
de agosto; 30 de septiembre; 7, 14 y 28 de octubre; 11 y 25 de noviembre, y 2 de diciembre
de 2020, con la asistencia de las diputadas Sandra Amar Mancilla, Loreto Carvajal Ambiado,
Nora Cuevas Contreras, Maya Fernández Allende, Marcela Hernando Pérez, Aracely Leuquén
Uribe, Karin Luck Urban, Erika Olivera de la Fuente, Maite Orsini Pascal, Ximena Ossandón
Irarrázaval, Joanna Pérez Olea, Camila Vallejo Dowling (Presidenta) y Gael Yeomans Araya.
Artículo 7°, que ha pasado a ser 10°
Artículo 7°.- Las obligaciones, prohibiciones y sanciones internas señaladas en los reglamentos
que las instituciones de educación superior dicten en cumplimiento de lo dispuesto en el artículo
3° deberán ser debidamente difundidas entre el personal docente, personal administrativo,
funcionarios/as y estudiantes.
La  entidad  deberá  disponer,  además,  la  realización  de  actividades  orientadas  al
perfeccionamiento, orientación o capacitación del personal señalado en el inciso anterior, como
asimismo revisar y evaluar periódicamente la pertinencia y funcionamiento del modelo de
prevención.
La normativa interna en materia de acoso en el ámbito académico deberá ser incorporada
expresamente en los contratos de trabajo y de prestación de servicios educacionales, convenios
académicos y de investigación y cualquier otro instrumento académico celebrados con personas
naturales o jurídicas.
Lo dispuesto en esta ley es sin perjuicio de aquellas acciones de carácter penal, administrativo,
laboral o civil que pudieran ser procedentes.
Lo señalado en este artículo tendrá aplicación sin perjuicio de las obligaciones que las instituciones
de educación superior contraigan voluntariamente en materia de prevención y sanción del acoso
sexual, en virtud de su autonomía.
Indicaciones al inciso primero del artículo 7°
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 166 de 168
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
28.- De la diputada Vallejo (Presidenta) para reemplazar las palabras “el artículo 3°” por “esta
ley”.
Votación
Sometida a votación la indicación N° 28, recién transcrita, fue aprobada por la unanimidad de las
diputadas presentes (8-0-0). Votaron a favor las diputadas Camila Vallejo (Presidenta), Maya
Fernández, Marcela Hernando, Ximena Ossandón, Loreto Carvajal, Joanna Pérez, Erika Olivera y
Gael Yeomans.
Indicaciones al inciso tercero del artículo 7°
26.- De las diputadas Hernando y Cicardini, y del diputado Jarpa para incorporar  en el inciso 3° a
continuación del punto aparte que pasa a ser una coma (,) el siguiente texto: “incluidos los
convenios que se celebren para efectos de llevar a cabo actividades de esparcimiento y
recreación.”.
La diputada Hernando sostuvo que su indicación  busca despejar todo tipo de dudas en la materia,
para que el requisito aplique a todo tipo de convenios que celebre la universidad.
Votación
Sometida a votación la indicación N° 26, recién transcrita, fue aprobada por la unanimidad de las
diputadas presentes (8-0-0). Votaron a favor las diputadas Camila Vallejo (Presidenta), Maya
Fernández, Marcela Hernando, Ximena Ossandón, Loreto Carvajal, Joanna Pérez, Erika Olivera y
Gael Yeomans.
Indicaciones al inciso final del artículo 7°
27.- De las diputadas Hernando y Cicardini, y del diputado Jarpa para incorporar en el inciso final a
continuación de los términos “acoso sexual la frase: “y la erradicación de la violencia de género”.
29.- De la diputada Vallejo (Presidenta) para reemplazar en el inciso final, la frase: “Lo señalado en
este artículo tendrá aplicación”, por la frase: “Asimismo, lo previsto en esta ley se aplicará”.
30.- De la diputada Vallejo (Presidenta) para intercalar, en el inciso final, a continuación de la frase
“acoso sexual”, la siguiente frase: “, la violencia y discriminación de género y de protección y
reparación de las víctimas”.
Votación
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 167 de 168
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Sometidas a votación conjunta las indicaciones N°s 29 y 30, recién transcritas, fueron aprobadas
por la unanimidad de las diputadas presentes (8-0-0). Votaron a favor las diputadas Camila Vallejo
(Presidenta), Maya Fernández, Marcela Hernando, Ximena Ossandón, Loreto Carvajal, Joanna
Pérez, Erika Olivera y Gael Yeomans.
La indicación N° 28 se entiende desechada por ser incompatible con lo recientemente aprobado.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°113.
Legislatura: Legislatura número 368. Fecha: lunes 7 de diciembre de 2020. Comisión:
Comisión de Mujeres y Equidad de Género. Trámite Constitucional: Segundo Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 11750-
04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MUJERES Y EQUIDAD DE GÉNERO RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY SOBRE ACOSO SEXUAL EN ÁMBITO ACADÉMICO.
Boletines Nos 11.750-04, 11.797-04 y 11.845-04, refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 12 y 19
de agosto; 30 de septiembre; 7, 14 y 28 de octubre; 11 y 25 de noviembre, y 2 de diciembre
de 2020, con la asistencia de las diputadas Sandra Amar Mancilla, Loreto Carvajal Ambiado,
Nora Cuevas Contreras, Maya Fernández Allende, Marcela Hernando Pérez, Aracely Leuquén
Uribe, Karin Luck Urban, Erika Olivera de la Fuente, Maite Orsini Pascal, Ximena Ossandón
Irarrázaval, Joanna Pérez Olea, Camila Vallejo Dowling (Presidenta) y Gael Yeomans Araya.
Indicaciones al artículo 1°, inciso primero
2.- De las diputadas Hernando y Cicardini, y del diputado Jarpa para incorporar  en el artículo 1°
entre los términos “educación superior” y “una vulneración”, la siguiente frase: “así como todo
acto de violencia de género que constituyan”.
3.- De la diputada Vallejo (Presidenta), suscrita por todas las diputadas presentes, para reemplazar
el inciso primero del artículo 1° por el siguiente: “El objetivo de la presente ley es promover
políticas integrales orientadas a prevenir, investigar, sancionar y erradicar el acoso sexual, la
violencia y la discriminación de género y proteger y reparar a las víctimas en el ámbito de la
educación superior, con la finalidad de establecer ambientes seguros y libres de acoso sexual,
violencia y discriminación de género, para todas las personas que se relacionen en comunidades
académicas de educación superior, con prescindencia de su sexo, género, identidad y orientación
sexual.”.
La diputada Vallejo (Presidenta), autora de la indicación, explicó que las modificaciones al artículo
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 168 de 168
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
1° recogen las observaciones de las expositoras y las propuestas de la Corporación Humanas, en
orden a ampliar el objetivo de la presente ley a otros tipos de violencia de género, de forma más
integral, con relevancia en la prevención y en la reparación.
Votación
Sometida a votación la indicación N° 3 fue aprobada por la unanimidad de las diputadas presentes
(11-0-0). Votaron a favor las diputadas Camila Vallejo (Presidenta), Maya Fernández, Nora Cuevas,
Marcela Hernando, Aracely Leuquén, Maite Orsini, Ximena Ossandón, Joanna Pérez, Loreto
Carvajal, Erika Olivera y Gael Yeomans.
La indicación de las diputadas Hernando y Cicardini, y del diputado Jarpa se entiende desechada
por ser incompatible con lo recientemente aprobado.

======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 369
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/70856/1/4510_369.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
 Labor Parlamentaria
Daniella Cicardini Milla
Legislatura número 369
Del 11 de marzo de 2021 al 10 de marzo de 2022
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  33 ...................................................................................................................................... 
Proyecto de Resolución  49 ................................................................................................................ 
Incidentes  58 .................................................................................................................................. 
Intervención Petición de oficio  58 ..................................................................................................... 
Petición de oficio  64 .......................................................................................................................... 
Comisiones y grupos  98 ................................................................................................................ 
Intervención en Comision  98 ............................................................................................................ 
Integración  118 ................................................................................................................................. 
Indicacion en Comision  119 .............................................................................................................. 
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 3 de 133
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°3. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 17 de marzo de 2021.
PROHIBICIÓN DE EXTRACCIÓN DE MERLUZA COMÚN MEDIANTE LA PESCA
DE ARRASTRE (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 12937-
21 Y 13019-21, REFUNDIDOS).
El señor PAULSEN (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas, que modifica la Ley N°
18.892, General de Pesca y Acuicultura, para prohibir la pesca de arrastre respecto de la
especie merluza común (boletines Nos 12937-21 y 13019-21, refundidos).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos base a las bancadas que
agrupen dos o más Comités y tres minutos aquellas que conformen un Comité, más sesenta
minutos distribuidos de manera proporcional.
Diputado informante de la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos es el señor
Alexis Sepúlveda.
Antecedentes:
Mociones:
-Boletín N° 12937-21, sesión 76ª de la legislatura 367ª, en martes 24 de septiembre de 2019.
Documentos de la Cuenta N° 12, y
-Boletín N° 13019-21, sesión 97ª de la legislatura 367ª, en lunes 28 de octubre de 2019.
Documentos de la Cuenta N° 3.
-Informe de la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos, sesión 2ª de la presente
legislatura, en martes 16 de marzo de 2021. Documentos de la Cuenta N° 8.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Daniella Cicardini .
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 4 de 133
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
La señorita CICARDINI (doña Daniella) .-
Señor Presidente, qué bueno que estemos discutiendo este tipo de iniciativas en el Congreso.
Uno de los grandes desafíos que tenemos como humanidad es hacernos cargo de cómo
compatibilizamos nuestra existencia con la sobrevivencia de otras especies, de cómo protegemos
y cuidamos nuestros ecosistemas y recursos, porque si no lo hacemos se pone en riesgo, de una u
otra forma, la existencia de cada uno de nosotros. En ese sentido, el avanzar con la prohibición de
este arte de pesca, el arrastre de media agua y de fondo, en este caso de una especie en
particular, la merluza común, va mucho más allá.
Sabemos que la pesca de arrastre es tremendamente dañina y que genera un impacto muy
agresivo en los ecosistemas hidrobiológicos, en los hábitats, en lo que es la recuperación del
fondo, pues muchas veces dura siglos poder recuperar los daños que, finalmente, produce este
arte de pesca, el cual, dicho sea de paso, es el menos selectivo. En otros países mucho más
desarrollados están muy conscientes de que hay que regular este arte de pesca, pero acá he
escuchado a varios parlamentarios a los cuales me hubiese gustado responder, como al diputado
Bobadilla , cuando habla de la estabilidad laboral.
Esto no se trata de es poner en contra la pesca artesanal con la pesca industrial, sino de
garantizar a ambas el futuro de los recursos. Esto es de sentido común y, además, está respaldada
por evidencia científica.
En el 2015, la merluza común estaba colapsada. Dicho recurso, según el Comité Científico Técnico
de  Recursos  Demersales  de  la  Zona  Centro-Sur,  actualmente  mantiene  el  estado  de
sobreexplotación registrada en el 2016, con alto riesgo de agotamiento.
En esta oportunidad tenemos que aprobar la idea de legislar. Se han ingresado indicaciones para
poder volver a lo que era la idea original de este proyecto de ley, que es la prohibición de este arte
de pesca, en el caso de la merluza común, pero no como está redactado ahora, como se aprobó en
la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos, que mantiene las huellas de arrastre. Eso
es irrisorio, eso es mentirles a los chilenos, es decirles que acá, en el Parlamento, estamos
discutiendo la regulación de este arte de pesca, pero lo que estamos haciendo es, en estricto
rigor, un maquillaje, ya que no sirve de nada, porque genera el mismo impacto. Entonces, seamos
sinceros y transparentes con lo que decimos a la gente.
Comparto plenamente lo que señalaron los técnicos en la Comisión de Pesca en cuanto a que
debemos avanzar en el principio precautorio, en dar sustentabilidad a nuestros recursos, en el
establecimiento de una talla mínima de captura y en la reducción de la pesca ilegal, como decían
algunos diputados. No obstante, con el mismo énfasis y con las mismas ganas, díganlo a través de
los hechos, porque en la discusión del proyecto de ley de presupuestos para el 2021, cuando
quisimos mejorar los recursos para el Sernapesca, que es la institución que hoy fiscaliza, no
estuvieron disponibles. Entonces, tampoco hay un compromiso del propio gobierno para avanzar
en ese sentido.
Espero que, como Congreso Nacional, estemos a la altura que se necesita.
No quiero dejar de mencionar lo siguiente: soy bióloga marina de profesión, y creo que la creación
del Ministerio del Mar, de Recursos Marinos y de Acuicultura, o como queramos denominarla, es el
camino, es a lo que debemos apuntar, porque tenemos que dar la real importancia que tiene la
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 5 de 133
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
actividad productiva de la pesca, como también otras actividades que son importantes para
nuestro país, pero no la minimicemos, como quiso hacer este gobierno mediante la creación de un
Ministerio de Desarrollo Rural, Agricultura y Pesca, mezclando peras con manzanas, lo que no
tenía ningún sentido.
Finalmente, quiero señalar que espero que los colegas estén hoy a favor del cuidado de nuestros
recursos y también del futuro de nuestro país.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°5. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 23 de marzo de 2021.
ESTABLECIMIENTO DE COMPENSACIÓN EN FAVOR DEL ESTADO POR
EXPLOTACIÓN DE MINERÍA DEL COBRE Y DEL LITIO (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12093-08)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que establece en favor del Estado
una compensación, denominada royalty minero, por la explotación de la minería del cobre y
del litio.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputado y a cada
diputada inscritos.
Diputado informante de la Comisión de Minería y Energía es el señor Esteban Velásquez .
Antecedentes:
-Moción, sesión 73ª de la legislatura 366ª, en jueves 13 de septiembre de 2018. Documentos
de la Cuenta N° 5.
-Informe de la Comisión de Minería, sesión 2ª de la legislatura 368ª, en jueves 12 de marzo de
2020. Documentos de la Cuenta N° 4.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 21 de este boletín de
sesiones.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 6 de 133
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Tiene la palabra, por vía telemática, la diputada Daniella Cicardini .
La señorita CICARDINI (doña Daniella) .-
Señor Presidente, hasta que la dignidad se haga costumbre. Esa era la consigna de millones de
chilenos y chilenas que se levantaron en las calles para reclamar contra las tremendas
desigualdades e injusticias que existen en nuestro país. Pedir lo justo por la explotación de
nuestras riquezas que no son renovables es precisamente hacernos cargo de ese acto de justicia
para, de una u otra forma, hacer realidad esa demanda de dignidad para Chile.
De eso se trata este proyecto: de devolver la dignidad a nuestro país, en particular a nuestras
regiones mineras, a través del establecimiento de un royalty minero por la explotación del cobre y
del litio, recursos no renovables que pertenecen a todas y a todos.
Lo que tenemos hoy es una burla; no es un royalty, sino un impuesto específico a la renta que no
pasa del 0,3 por ciento del PIB y que, incluso, en 2017 alcanzó a menos del 0 por ciento del PIB. El
royalty que tenemos en nuestro país es un royalty versión “Fruna”. Eso es lo que tenemos.
¿Cómo no va a ser indignante que por no tener un verdadero royalty, a vista y paciencia de todos
los chilenos y chilenas, nuestro país pierda más de 8.000 millones de dólares, tal como señaló días
atrás en una columna el doctor en economía don Ramón López ? En esa columna también se
señaló que entre 2005 y 2014 las empresas de la gran minería se llevaron al bolsillo más de ciento
veinte mil millones de dólares en rentas extras, en circunstancias de que hoy generan un daño
tremendo en nuestros territorios: relaves, hoyos en los cerros, contaminación y agotamiento del
agua, contaminación del aire, daños a la salud, destrozos irreparables en glaciares, conflictos con
las comunidades, etcétera.
Por la dignidad de la Región de Atacama, a la cual represento, y de la comuna de Freirina; por los
millones de relaves, pues es una vergüenza mundial que hoy estén en el fondo de las playas de la
comuna de Chañaral; por zonas de sacrificio como Huasco; por la contaminación del aire de Tierra
Amarilla y Copiapó; por comunas como Alto del Carmen, donde los glaciares hoy están dañados
irreparablemente, y por toda una región, por favor, votemos…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°9. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 30 de marzo de 2021.
LIMITACIÓN EN MATERIA DE GENERACIÓN DE PRODUCTOS DESECHABLES Y
REGULACIÓN SOBRE USO DE PLÁSTICOS (SEGUNDO TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 11429-12, 11809-12, 12275-12, 12516-
12, 12561-12, 12633-12 Y 12641-12.)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 7 de 133
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional y
primero reglamentario, iniciado en mociones refundidas, que limita la generación de productos
desechables y regula los plásticos.
De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios, el plazo para
inscribirse en los proyectos del Orden del Día vence a las 11:00 horas de hoy. Para la discusión
del proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado inscrito.
Diputada informante de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales es la señora
Catalina Pérez .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 40ª de la legislatura 368ª, en jueves 9 de julio de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 9.
-Informe de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales. Documentos de la Cuenta N°
9 de este boletín de sesiones.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra, vía telemática, la diputada Daniella Cicardini .
La señorita CICARDINI (doña Daniella ) [vía telemática].-
Señor Presidente, “Poder decir adiós es crecer”, dice por ahí la letra de una canción. Obviamente,
el sentido de esa idea responde a que estamos creciendo y madurando culturalmente como
sociedad, lo que, a mi juicio, forma parte de la responsabilidad que debemos asumir en términos
personales, pero también de lo que tienen que hacer el Estado, el sector empresarial y el
comercio.
Este proyecto busca hacerse cargo de una grave problemática medioambiental que hoy vive
nuestro planeta, pues si bien hemos dado señales en ese sentido, sin duda debemos seguir
avanzando.
La ley N° 21.100, que establece la prohibición de la entrega de bolsas plásticas de comercio en
todo el territorio nacional, fue conocida como ley “Chao bolsas plásticas”, denominación que fue
utilizada como un eslogan que, sin duda, nos remeció a todos. La gente estuvo disponible y se
comprometió a actuar en tal sentido; se generó un cambio positivo en los hábitos, lo cual nos debe
dar un impulso para seguir trabajando en esa línea, sobre todo cuando tenemos cifras
escalofriantes.
Hoy existen seiscientas especies marinas afectadas por la ingesta de plástico en su totalidad o en
fragmentos, como aves, ballenas, peces, focas y tortugas, entre otras, lo que es extremadamente
grave, en especial cuando hay datos, a propósito del Foro Económico Mundial, que señalan que al
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 8 de 133
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
ritmo actual de contaminación -problema que estamos abordando con esta iniciativa, que regula
los plásticos para el 2050 el peso de los residuos de ese material será superior al peso de todos los
peces del planeta. En el fondo, para 2050 habrá más plástico que peces en el mar. ¡Es aberrante!
Si llevamos esto en escala a nuestro país, el informe de la organización Oceana señala que Chile
genera al año 23.240 toneladas de plástico de un solo uso, equivalente a más de 2.300 camiones
de recolección de basura, es decir, casi siete camiones por día, y genera 23.000 toneladas de
plástico en restaurantes, bares, cafeterías y delivery, entre otras actividades económicas, lo que
equivale al peso de 116 ballenas azules o cinco piscinas olímpicas.
¿Qué quiero decir con todo esto? Que hay que terminar luego con esta situación, para la que ya no
damos abasto.
Es más, pensemos en lo irracional que es, por así decirlo, disfrutar por tres minutos un café en un
vaso de plástico que permanecerá contaminando nuestro entorno por siglos, situación que se debe
multiplicar por miles de personas que hacemos lo mismo.
En consecuencia, este es un proyecto que justamente va en esa línea, que tiene que ver con la
conciencia, con la responsabilidad y con hacernos cargo de nuestro futuro, así como, obviamente,
con el futuro de nuestros hijos y nietos.
Por lo tanto, con mucha convicción votaremos a favor este proyecto de ley.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°19. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 15 de abril de 2021.
AUTORIZACIÓN DE RETIRO DE PARTE DE SUS FONDOS PREVISIONALES A
COTIZANTES Y PENSIONADOS DE NUEVO SISTEMA DE PENSIONES (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 14073-07 Y 14093-07,
REFUNDIDOS) REGULACIÓN DE MECANISMO EXCEPCIONAL DE RETIRO DE
PARTE DE LOS FONDOS PREVISIONALES DE AFILIADOS A SISTEMA DE
CAPITALIZACIÓN INDIVIDUAL (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETINES NOS 13950-07, 14054-07 Y 14095-07, REFUNDIDOS)
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Corresponde tratar, en forma conjunta, el proyecto de reforma constitucional, iniciado en
mociones refundidas, que modifica la Carta Fundamental para permitir a los cotizantes y a los
pensionados del nuevo sistema de pensiones retirar por única vez parte de sus fondos
previsionales, en las condiciones que indica, correspondiente a los boletines Nos 14073-07 y
14093-07, y el proyecto de reforma constitucional, iniciado en mociones refundidas, que
modifica la Carta Fundamental para establecer y regular un mecanismo excepcional de retiro
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 9 de 133
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
de parte de los fondos previsionales, en las condiciones que indica, correspondiente a los
boletines Nos 13950-07, 14054-07 y 14095-07.
Para la discusión de ambos proyectos se otorgarán tres minutos a cada diputado y diputada
que se inscriba hasta las 11:30 horas.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, en el
caso del primer proyecto, es el señor Diego Ibáñez .
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, en el
caso del segundo proyecto, es el señor Marcos Ilabaca .
Antecedentes:
Mociones:
-Boletín N° 14073-07, sesión 142ª de la legislatura 368ª, en martes 9 de marzo de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 9, y
-Boletín N° 14093-07, sesión 2ª de la presente legislatura, en martes 16 de marzo de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 19.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 17ª de la
presente legislatura, en miércoles 14 de abril de 2020. Documentos de la Cuenta N° 3.
Antecedentes:
Mociones:
-Boletín N° 13950-07, sesión 114ª de la legislatura 368ª, en martes 15 de diciembre de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 2;
-Boletín N° 14054-07, sesión 137ª de la legislatura 368ª, en martes 2 de marzo de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 37, y
-Boletín N° 14095-07, sesión 3ª de la presente legislatura, en miércoles 17 de marzo de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 5.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 17ª de la
presente legislatura, en miércoles 14 de abril de 2021. Documentos de la Cuenta N° 4.
El señor AUTH (Presidente accidental).-
Tiene la palabra la diputada Daniella Cicardini .
La señorita CICARDINI (doña Daniella) .-
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 10 de 133
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Señor Presidente, el hecho de que estemos discutiendo este tercer retiro en la Cámara de
Diputados es un fracaso de todos. El hecho de que los trabajadores y trabajadoras de nuestro país
estén asumiendo el costo de esta crisis sanitaria es un fracaso de todos, pero también es un
fracaso del modelo económico empresarial, que es tremendamente inhumano, injusto, desigual,
individual. Dicho sea de paso, millones de chilenos marcharon en contra de ese modelo en octubre
de 2019. También es el fracaso del peor manejo de la pandemia por parte de un gobierno
indolente, tacaño, miserable, desconectado de lo que hoy están viviendo y sufriendo millones de
chilenos en nuestro país. Nunca entendieron que para poder avanzar en medidas sanitarias, para
que la gente se quedara en su casa y evitara los contagios, debíamos avanzar en medidas
económicas directas que llegaran a la gente. Pero este gobierno quiso poner las mayores trabas
posibles a la gente, para que nadie accediera a los beneficios estatales, o -lo que es peor aún- este
gobierno entendió absolutamente todo y lo tuvo clarito, pero ¿qué prefirió? Para ellos fue más
importante mantener la productividad, la economía, y cuidar las utilidades de los amigos del club
de millonarios de Piñera.
¡Qué vergüenza! ¡De verdad, qué vergüenza!
Esta es la bandera de la Región de Atacama,… (La diputada Daniella Cicardini muestra una
bandera ubicada en su pupitre)   …y todos los días en que hago trabajo en terreno, los
trabajadores independientes que viven el día a día, como los pescadores artesanales, por nombrar
algunos; la gente de clase media, las familias vulnerables, los pensionados por el sistema de
rentas vitalicias y muchos y muchas más nos piden que por favor avancemos en el tercer retiro de
fondos previsionales, porque este gobierno ha sido incapaz de entregarles un apoyo económico.
Son tan pocos los minutos que nos dan para intervenir y poder decir tantas cosas, para transmitir
lo que nos dice la gente en relación con la indignación y el malestar existentes. Por eso, lo único
que le pido al Ejecutivo es que no estorbe ni impida el tercer retiro del 10 por ciento de los fondos
de las AFP, llevando este proyecto de reforma al Tribunal Constitucional. Busque otras fórmulas,
como el impuesto a los superricos, el royalty minero, los ahorros del país, pero no estorbe.
Le pido que asuma las consecuencias ante la ciudadanía, porque el pueblo chileno no se lo
perdonará al Presidente Piñera .
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°22. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 21 de abril de 2021.
ESTABLECIMIENTO DE IMPUESTO AL PATRIMONIO DE DETERMINADAS
PERSONAS NATURALES PARA FINANCIAMIENTO DE RENTA BÁSICA DE
EMERGENCIA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 13555-07)
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, en primer
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 11 de 133
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
trámite constitucional, iniciado en moción, que modifica la Carta Fundamental para establecer,
por única vez, un impuesto al patrimonio de determinadas personas naturales, destinado al
financiamiento de una renta básica de emergencia, correspondiente al boletín N° 13555-07.
De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios, para la discusión
de este proyecto se otorgarán tres minutos a las diputadas y a los diputados que se inscriban
para hacer uso de la palabra hasta las 11:00 horas.
Se procederá a la votación general de la iniciativa a las 14:00 horas.
Diputada informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es la
señorita Camila Vallejo .
Antecedentes:
-Moción, sesión 26ª de la legislatura 368ª, en martes de junio de 2020. Documentos de la
Cuenta N° 27.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento. Documentos de la
Cuenta N° 18 de este boletín de sesiones.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Daniella Cicardini .
La señorita CICARDINI (doña Daniella) .-
Señor Presidente, después de que ayer el Presidente Piñera notificara a todo Chile de que va a
recurrir al Tribunal Constitucional por el tercer retiro del 10 por ciento, claramente la discusión del
día de hoy del impuesto a los superricos se vuelve aún más necesaria, más urgente, porque no
queremos que los trabajadores sigan asumiendo el costo de esta crisis sanitaria.
Aunque el gobierno ya ha dicho que, al igual como en otras iniciativas -esta no va a ser la
excepción-, este proyecto de reforma constitucional también estará sujeto al uso del comodín
estrella que tiene el Presidente Piñera: llevarlo todo al Tribunal Constitucional.
Para nosotros en verdad es muy lamentable esa postura del Ejecutivo, porque el gobierno y el
Presidente Piñera se han dedicado a cerrarle los caminos y a dar portazos en la cara a las familias
chilenas, en lugar de abrir caminos y de facilitar las cosas a las familias que lo están pasando mal,
que están sufriendo, que se han empobrecido durante esta pandemia, mientras el Presidente
Piñera y sus amigotes se han llenado los bolsillos, ya que han aumentado sus fortunas en esta
crisis sanitaria. ¡Qué vergüenza! ¡Qué indignante!
Es inmoral e inaceptable que el Presidente Piñera, que es uno de los cuatro hombres más ricos de
Chile, que además está lleno de conflictos de intereses, sea juez y parte y que se atreva a negar la
posibilidad a los chilenos de avanzar en una renta básica de emergencia, que es lo que buscamos
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 12 de 133
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
con los proyectos que proponen el establecimiento de un impuesto para los superricos y de un
royalty minero.
Tal como lo hemos dicho muy claramente una y otra vez, los apoyos económicos han sido
insuficientes, y además este gobierno ha puesto muchas pruebas, trabas y obstáculos a la gente
para postular a los beneficios. ¿Para qué? ¿Para después decirles que no califican?
Quiero señalar al Presidente Piñera que la gente no es la que no califica, sino que es el Presidente
Piñera el que no califica, el que no ha estado a la altura. Es este gobierno el que no califica y el
que no ha dado respuesta a las demandas del pueblo chileno; más bien, le ha dado la espalda.
Finalmente, hoy el pueblo chileno, a través de lo que pasó ayer, del sonido de los cacerolazos que
anoche se hizo potente, que se escucha desde el 2019, le está diciendo al Presidente Piñera que le
quedó grande el poncho.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°28. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 4 de mayo de 2021.
EXTENSIÓN DE POSNATAL DE EMERGENCIA DURANTE PERÍODO DE
PANDEMIA POR CORONAVIRUS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 14171-13)
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica las
leyes Nos 21.247 y 21.260, para regular los criterios de los beneficios que otorgan sobre
licencia médica preventiva parental y teletrabajo.
Para la discusión del proyecto se otorgarán siete minutos base a las bancadas que tengan dos
o más Comités, y cinco minutos a las demás, más treinta minutos distribuidos de manera
proporcional.
Diputada informante de la Comisión de Mujeres y Equidad de Género es la señorita Maite Orsini
.
Antecedentes:
-Moción, sesión 19ª de la presente legislatura, en jueves 15 de abril de 2021. Documentos de
la Cuenta N° 5.
-Informe de la Comisión de Mujeres y Equidad de Género, sesión 27ª de la presente legislatura,
en jueves 29 de abril de 2021. Documentos de la Cuenta N° 7.
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 13 de 133
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Daniella Cicardini .
La señorita CICARDINI (doña Daniella ) [vía telemática].-
Señor Presidente, en primer lugar, valoro el trabajo que han hecho las colegas autoras de esta
iniciativa y también la labor que han desarrollado en la Comisión de Mujeres y Equidad de Género
para agilizar la tramitación del proyecto y poner este tema en discusión.
Por cierto, también valoro la labor de las propias madres y organizaciones por el posnatal de
emergencia, para empujar una y otra vez, las veces que sea necesario, este tema desde que
comenzó la pandemia, porque la situación de los hijos e hijas, y de las miles de madres
trabajadoras y familias que sufren la problemática que aborda este proyecto así lo amerita. Es una
necesidad, una preocupación y una urgencia que demandan respuesta.
La respuesta que propone este proyecto es extender la licencia médica preventiva parental para
que, posteriormente a los 30 días originales, se permita renovarla hasta por cuatro veces, lo que
amplía en dos prórrogas los 90 días ya existentes, para llegar a los 150 días que plantea esta
iniciativa.
Por otro lado, no la deja condicionada al estado de catástrofe, como en algún minuto quedó
establecido en otras iniciativas, sino a la alerta sanitaria decretada por el Ministerio de Salud, lo
que efectivamente parece lo más razonable y coherente.
Esta es una lucha que se ha venido dando reiteradamente desde hace meses, cuando le hicimos al
gobierno el llamado urgente a hacerse cargo de esta dura realidad que viven muchas mujeres que
terminan su posnatal y que viven y sufren la angustia y la incertidumbre de no saber con quién
dejar a sus hijos e hijas, por lo que han tenido que elegir entre ir a trabajar o cuidar a sus hijos y
perder definitivamente sus trabajos, como ha venido ocurriendo en los últimos meses a lo largo de
nuestro país. Es decir, una vez más, las mujeres son perjudicadas por no disponer de las
herramientas adecuadas.
No puedo desconocer que, después de tantos llamados, de tanto insistir en este tema desde el año
pasado y del clamor de miles de madres, el gobierno finalmente ha dado algunas soluciones, lo
cual esperamos que también haga hoy con la propuesta que, entiendo, señaló el subsecretario de
Previsión Social y la subsecretaria de la Mujer y la Equidad de Género, quienes estuvieron
presentes en el debate en la Comisión de Mujeres.
Por lo anterior, muchos en la Cámara de Diputados nos preguntamos por qué el gobierno insiste
en llegar hasta estas instancias para reaccionar, tal como lo ha hecho en el tema del ingreso
familiar de emergencia (IFE), cuando celebró que fueran 65.000 pesos, así como en los bonos y en
cada uno de los retiros de las AFP.
Imagínense que recién ahora, después de que ha corrido tanta agua bajo el puente en el tema de
la pandemia, el gobierno se abrió a hablar de estos mínimos que, al parecer, incluyen una especie
de renta de emergencia. ¿Recién ahora realiza algo que planteamos hace un año? Este gobierno
siempre está estirando el elástico, enredándose y demorándose en la absurda discusión de lo que
es constitucional, mientras allá afuera lo que está en juego y en riesgo es la salud y la vida de las
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 14 de 133
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
personas.
La verdad es que la prioridad siempre ha sido no exponer la salud de la gente, menos en este caso
que involucra a los pequeños, a los niños y niñas que, según el gobierno, siempre tenían que estar
primero, pero pareciera que no era así, y también a sus madres y padres trabajadores, quienes
exponen a un eventual contagio a otros integrantes de su núcleo familiar, como son los adultos
mayores, y todo por privilegiar cuestiones económicas.
En verdad, siento que es un tema muy esencial y urgente. Por ello, me alegro mucho de que se
haya podido avanzar en esta iniciativa.
Tuvimos que reiterar y acompañar el llamado angustioso de las trabajadoras y los padres antes de
que el gobierno presentara alguna propuesta, pero, como ha ocurrido siempre con todas sus
propuestas, también ha quedado corta.
Tal como ha sido necesario adecuar otras medidas a la extensión, duración y gravedad de la
pandemia, desde fines de 2020 también se ha venido señalando la necesidad de adecuar esta
medida de extensión del posnatal a la realidad de miles de mujeres y de muchos de sus hijos e
hijas.
Al menos hasta el momento tampoco hay mucha claridad en lo que está dispuesto a avanzar el
Presidente de la República, pero esta es una muy buena iniciativa, toda vez que era lo que
estaban esperando muchas madres a lo largo del país.
Por cierto, con mucha convicción, vamos a apoyar este proyecto de ley y a insistir en que su
tramitación avance en el Congreso Nacional.
Espero que el gobierno, al menos, dé luces y se haga parte del patrocinio de esta iniciativa. ¡Para
qué perder el tiempo en ingresar otra nueva! Creo que muchas veces hemos tenido la misma
tónica de perder el tiempo.
Esta es una solución real. Insisto en que es algo que esperaban muchas mujeres y sus hijos e hijas,
niños pequeños, respecto de los cuales el gobierno ha dicho muchas veces que deben estar
primeros en la fila, pero, lamentablemente, en los hechos concretos, nada de aquello ha estado
contemplado.
Por lo tanto, con mucha convicción, anuncio que la bancada del Partido Socialista va a votar a
favor el posnatal de emergencia.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°31. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 6 de mayo de 2021.
ESTABLECIMIENTO DE COMPENSACIÓN EN FAVOR DEL ESTADO POR
EXPLOTACIÓN DE MINERÍA DEL COBRE Y DEL LITIO (PRIMER TRÁMITE
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 15 de 133
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12093-08)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Finalmente, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que establece una
compensación en favor del Estado, denominada royalty minero, por la explotación de la
minería del cobre y del litio.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra, para lo cual disponen hasta las once de la mañana.
El plazo para pedir votaciones separadas, renovar indicaciones y solicitar la reconsideración de
la declaración de inadmisibilidad de una indicación será de sesenta minutos, contado desde el
inicio de la discusión del proyecto.
Se procederá a la votación a las 14:00 horas, o antes, en el caso de que hayan intervenido
todos los inscritos, y se insertarán los discursos de quienes no alcancen a intervenir en esta
sesión antes de que se cumpla el tiempo destinado para la discusión de la iniciativa.
Diputado informante de la Comisión de Minería y Energía es el señor Esteban Velásquez .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Minería y Energía, sesión 26ª de la presente legislatura, en
miércoles 28 de abril de 2021. Documentos de la Cuenta N° 8.
-Segundo informe de la Comisión de Hacienda, sesión 28ª de la presente legislatura, en martes
4 de mayo de 2021. Documentos de la Cuenta N° 24.
-El debate del proyecto comenzó en la sesión 5ª de la presente legislatura, en martes 23 de
marzo de 2021 -ocasión en que se rindieron los primeros informes de las comisiones de
Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana Empresa; Protección de los Consumidores y
Turismo; y de Hacienda- y continuó en la sesión 6ª de la misma legislatura, en miércoles 24 de
marzo de 2021.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Daniella Cicardini .
La señorita CICARDINI (doña Daniella ) [vía telemática].-
Señor Presidente, en estos días escuchamos a analistas internacionales que hablan del cobre
como el nuevo petróleo. Ayer, el precio del cobre estuvo a 7 centavos de superar su récord
histórico de 4,60 dólares la libra.
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 16 de 133
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Por otra parte, algunos dicen que estamos en el inicio de un nuevo superciclo de los minerales y
este proyecto de ley avanza en el Congreso Nacional; sin embargo, paralelo a todo ello, aparece
una campaña del terror proveniente de la gran minería privada, en complicidad, por cierto, con el
gobierno, a través de la cual nos tratan de convencer de que las multinacionales son inofensivas,
las mismas que en el superciclo de 2005 y 2014 se llevaron por lo bajo 120.000 millones de
dólares en rentas extras, sacando a manos llenas la riqueza del país y de regiones como la de
Atacama, dejando comunas contaminadas. ¡Si hasta hemos escuchado en estos días a patriotas
amantes de la soberanía hablando de vender Codelco!
Por eso, este proyecto del royalty es necesario y urgente, no solo para recuperar nuestros
recursos, sino también para recuperar en algo la dignidad de Chile y de las regiones mineras,
como lo hizo el Presidente Allende .
Con mucha convicción, el año pasado, en mi calidad de presidenta de la Comisión de Gobierno
Interior,  Nacionalidad,  Ciudadanía  y  Regionalización,  firmé  este  proyecto  de  ley,  porque
entendimos el objetivo central de la iniciativa, cual es entregar una compensación a regiones
como la de Atacama, que represento. La gente de esas regiones siente postergación, rabia e
indignación por sufrir daños a la salud, al medio ambiente y por observar que los lugares donde
viven se convierten en zonas de sacrificio. Se trata de lugares que deben enfrentar la sequía, el
saqueo del agua, aluviones, desempleo, falta de viviendas y, ahora, la pandemia. Atacama , por
ejemplo, es una región rica en minería; sin embargo, hay ciudadanos atacameños que deben
viajar a Santiago para contar con atención de salud, porque no existen especialistas en el área. De
eso estamos hablando; esa es la realidad y esa es la impotencia de las regiones mineras.
En la Comisión de Minería y Energía acordamos, de manera transversal, establecer una
compensación en favor del Estado por la explotación de la minería del cobre, del litio y de todas
las sustancias concesibles, equivalente al 3 por ciento del valor ad valorem de los minerales
extraídos. El 25 por ciento de esa compensación deberá destinarse a un Fondo de Convergencia
Regional y el 75 por ciento restante a financiar proyectos que contemplen medidas de reparación,
mitigación o compensación de los impactos ambientales provocados por la actividad minera. Sin
embargo, como en la Comisión de Hacienda no entendieron absolutamente nada, modificaron
todo. Probablemente, ello ocurrió porque sus integrantes no conocen la realidad de las regiones
mineras. Inclusive, en la Comisión de Minería, se determinó que en caso de que el precio promedio
anual del cobre supere los 2 dólares por libra, parte de la compensación será destinada a financiar
una renta básica y universal de emergencia en el contexto del estado de excepción constitucional
de catástrofe por covid-19, materia de la que este gobierno no se ha hecho cargo. Hoy, debemos
entregar montos suficientes a las familias que están sufriendo a causa de la pandemia.
Llamo a rechazar lo despachado por la Comisión de Hacienda. No aceptaré ni un peso menos para
la Región de Atacama y ni un peso menos para comunas y regiones mineras que sufren y que
viven en sacrificio todos los días. Sus habitantes no merecen migajas, sino un royalty justo y a la
altura del aporte que hacen a nuestro país.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°40. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 1 de junio de 2021.
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 17 de 133
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
TIPIFICACIÓN DEL DELITO DE DESVÍO, CONTAMINACIÓN, USURPACIÓN U
OCUPACIÓN ILEGAL Y CUALQUIER MODO ILEGÍTIMO DE AFECTACIÓN DE LAS
AGUAS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14045-07)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el Código Penal, para
tipificar como delito el desvío, contaminación, usurpación u ocupación ilegal y cualquier modo
ilegítimo de afectación de las aguas.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada o diputado
inscrito.
Diputado informante de la Comisión de Recursos Hídricos y Desertificación es el señor
Sebastián Álvarez .
Antecedentes:
-Moción, sesión 136ª de la legislatura 368ª, en viernes 29 de enero de 2021. Documentos de la
Cuenta N° 37.
-Informe de la Comisión de Recursos Hídricos y Desertificación, sesión 36ª de la presente
legislatura, en martes 25 de mayo de 2021. Documentos de la Cuenta N° 12.
El señor FLORES (Presidente accidental).-
Tiene la palabra la diputada Daniella Cicardini .
La señorita CICARDINI (doña Daniella) .-
Señor Presidente, primero, agradezco a la diputada Cristina Girardi por invitarnos a firmar y ser
coautores de este tremendo proyecto de ley, el cual modifica el Código Penal para tipificar como
delito el desvío, contaminación, usurpación u ocupación ilegal y cualquier modo ilegítimo de
afectación de las aguas.
Cuesta imaginar un tema más relevante que la protección del agua, porque el destino y el futuro
del agua son el destino y el futuro de la existencia de la vida en el planeta, como lo dijo el
diputado Félix González . Por cierto, también su cuidado está ligado a nuestro destino como
especie. Esa es la gravedad del tema que hoy discutimos.
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 18 de 133
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Por eso, valoro el enfoque del presente proyecto, al abordar no solo la afectación del agua por el
daño que implica para las personas, sino, además, por su eventual efecto perjudicial en los
ecosistemas y en el medio ambiente.
La iniciativa en estudio es absolutamente necesaria en el contexto actual, a propósito del cambio
climático, la megasequía y la crisis hídrica que afecta a zonas extensas de nuestro país, sobre todo
a la Región de Atacama, la cual represento.
Sin duda, el cambio climático y la sequía son una situación real e innegable, pero también es
cierto lo que ha reclamado la gente: en Chile no hay sequía, hay saqueo.
La crisis hídrica se origina, entre otras variables, por la sobreexplotación y el sobre otorgamiento
de los derechos de agua. Tal como explicó en la Comisión de Recursos Hídricos y Desertificación la
directora de Greenpeace Chile, señora María Josefina Correa , incluso en medio de la pandemia, en
particular entre el 2016 y el 2020, no disminuyó el número de otorgamientos de derechos de
aprovechamiento de aguas a particulares, sino que aumentó, afectando las cuencas del país.
Por lo tanto, no podemos aceptar que se siga afectando el agua. En ese sentido, este proyecto da
una señal potente, especialmente a los más poderosos, a quienes se les dice: ¡Basta de seguir
robando! ¡Basta de aprovecharse del agua! El agua es un bien de todos y de todas; es un recurso
del planeta.
Digo “los más poderosos”, porque el proyecto no apunta y no debe apuntar a aquellas personas
que obtienen el agua, literalmente, para sobrevivir ni a los pequeños agricultores y campesinos.
Tampoco debe apuntar a los cultivos de las pequeñas comunidades indígenas, las que, por el
contrario, han sido perjudicadas, arrinconadas y despojadas de su acceso al agua.
Además, hemos visto cómo a lo largo del país, incluida la Región de Atacama, se repiten
denuncias por intervenir o robar el agua. Muchas veces, en ello no está involucrado cualquier hijo
de vecino o un simple ciudadano de a pie, sino empresarios poderosos, como Luksic, Pérez Yoma y
otros.
En algunos casos se ha comprobado que dichos empresarios intervienen caudales o desvían
cursos de agua, porque prefieren pagar irrisorias multas y sanciones que nos les significan
absolutamente nada, y, de esa manera, seguir alimentando sus negocios millonarios, los que, sin
duda, se hacen a costa de todos los chilenos y chilenas. En ese sentido, se burlan de las familias
del país.
Hay que hacerse cargo de realidades paralelas que contrastan con postales de terror. Me refiero a
cerros verdes y llenos de paltas que contrastan con la aridez y las piedras del paisaje que los
rodea, o a la entrega de camiones aljibe -otro negocio millonario-, o a la penosa realidad de las
familias que viven en campamentos, como los de Copiapó, donde el valor fundamental del agua
ha quedado demostrado durante la pandemia, a propósito de las medidas sanitarias y de los
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 19 de 133
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
problemas de abastecimiento que han sufrido en este período.
Por eso, además de los esfuerzos para fortalecer nuestra legislación con iniciativas como esta,
tenemos puesta la esperanza en que el agua va a estar consagrada en nuestra Constitución como
un verdadero bien de uso público y como un derecho humano. Por supuesto, me refiero a la nueva
Constitución, porque la que hoy tenemos avala y prioriza el negocio y el derecho de propiedad por
la venta o entrega de los derechos de uso por sobre el agua como recurso de todos y todas.
Hay que seguir en la dirección que ha trazado la Corte Suprema mediante fallos que establecen la
obligación del Estado de garantizar el consumo humano del agua y una entrega de al menos cien
litros de agua diarios por persona.
Terminemos, por fin, con esta crisis. Me atrevo a decir que lo que ocurre en nuestro país es más
saqueo que sequía.
Vamos a votar con mucha convicción a favor esta iniciativa. Agradezco la invitación que me hizo la
diputada Cristina Girardi para suscribir el proyecto.
Espero que este Congreso esté a la altura del momento que estamos viviendo en nuestro país.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°53. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 1 de julio de 2021.
PERFECCIONAMIENTO DE REGULACIÓN SOBRE CONTRATACIÓN,
PRESTACIÓN Y PAGO DE SERVICIO DE EXTRACCIÓN DE RESIDUOS SÓLIDOS
DOMICILIARIOS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14032-06)
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 135ª de la legislatura 368ª, en jueves 21 de enero de 2021. Documentos de la
Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía, y Regionalización,
sesión 50ª de la presente legislatura, en martes 29 de junio de 2021. Documentos de la Cuenta
N° 29.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 8 de este boletín de
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 20 de 133
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
sesiones.
El señor FLORES, don Iván (Presidente accidental).-
Tiene la palabra, por vía telemática, la diputada Daniella Cicardini .
La señorita CICARDINI (doña Daniella ) [vía telemática].-
Señor Presidente, el debate del proyecto fue muy complejo en la Comisión de Gobierno Interior,
Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización.
Hace un par de años, cuando era miembro permanente de dicha comisión, vimos la posibilidad de
avanzar en un reconocimiento y valorización de la labor que cumplen día a día tantos trabajadores
y trabajadoras que realizan la recolección de basura domiciliaria, quienes, no obstante la
pandemia, han estado al pie del cañón. Pareciera que tenía que suceder una pandemia mundial
para hacerles ese reconocimiento.
Quiero hacer una precisión: comparto plenamente lo que señaló la diputada Girardi , en el sentido
de que no es posible entregar un subsidio o una bonificación del Estado a una empresa privada
que cumple un rol importante en nuestra sociedad, en nuestros territorios. En este caso, el
reconocimiento se hace al trabajador; pero, en estricto rigor, igual se genera una desigualdad
territorial, de acuerdo con el financiamiento de los municipios.
En ese sentido, quiero poner énfasis respecto de algo en que insistí en la Comisión de Gobierno
Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización, y que vuelvo a reiterar en esta discusión en
la Sala, cual es que me parece poco razonable; mejor dicho, me parece injusto que el Ejecutivo
esté dejando fuera de la iniciativa a las trabajadoras y a los trabajadores de aseo y recolección
que no están externalizados, o sea, a los que dependen directamente de los municipios.
Repito: me parece absolutamente incoherente e injusto que, a través del proyecto del gobierno y
de su tramitación en el Congreso Nacional, nos estemos haciendo cargo de mejorar en algo la
situación de los trabajadores externos de los municipios, pero, al mismo tiempo, discriminemos a
los trabajadores que dependen de los municipios. Eso estamos haciendo al ignorar la precaria
situación de esos trabajadores y de esas trabajadoras que hacen la misma pega. Se trata de
trabajadores a honorarios, contratados por los mismos municipios, que no reciben los bonos que
se entregan a los funcionarios externos.
Como Estado, nos estamos preocupando de apoyar a los trabajadores externalizados, pero no nos
estamos haciendo cargo de la situación de trabajadores de los propios municipios, que, con más o
menos autonomía, también son servicios públicos y, por cierto, forman parte del aparato estatal.
El proyecto de ley no se hace cargo de una problemática abstracta, ya que estamos hablando de
rostros, de gente con nombre y apellidos que representa a familias de trabajadores y de
trabajadoras, como los de la comuna de Chañaral, en la Región de Atacama, que represento,
quienes me pidieron que planteara esta situación en la Cámara de Diputados.
Aprovecho de saludarlos y de reconocer la labor que cumplen día a día.
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 21 de 133
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Por eso repusimos una indicación, que espero que los colegas apoyen, ya que pretende hacer
justicia a todos esos trabajadores y trabajadoras, con el fin de que no exista distinción alguna.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°65. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 10 de agosto de 2021.
SALUDO A MINEROS EN SU DÍA Y RATIFICACIÓN DE COMPROMISO CON
GRAN, MEDIANA Y PEQUEÑA MINERÍAS
El señor PAULSEN (Presidente).-
Tiene la palabra, por dos minutos y treinta segundos, el diputada Daniella Cicardini .
La señora CICARDINI (doña Daniella).-
Señor Presidente, hoy es 10 de agosto, Día del Minero y de su patrono San Lorenzo . Por eso quise
hacer uso de la palabra en Incidentes, para poder enviar un gran y afectuoso saludo a todos los
trabajadores esforzados y mujeres trabajadoras de nuestra minería.
Porque, por cierto, la minería no solo es parte de la historia de Chile y del sustento de nuestro
país. La minería y la labor del minero y del pirquinero es inseparable de la identidad y del alma de
regiones, como la Región de Atacama, esa minería que, en gran medida, ha estado al pie del
cañón para seguir siendo el sustento de nuestro país, a propósito de esta pandemia, e incluso
hemos visto también cómo en muchos casos la exposición, el riesgo a la salud y, además, a la vida
de los mineros siempre está ahí, latente.
Por eso hoy día quiero ratificar a través de estas palabras el compromiso con la gran, la mediana y
la pequeña minería. Esa minería que, obviamente, esperamos recuperar para Chile y para
nuestras regiones, para que el día de mañana podamos tener una minería digna, más segura,
responsable y sustentable.
Señor Presidente, por su intermedio, envío un cariñoso saludo a todos los mineros y mineras de
nuestro país, y de manera muy especial, a los mineros de nuestra Región de Atacama.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°76. Legislatura:
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 22 de 133
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Legislatura número 369. Fecha: martes 7 de septiembre de 2021.
REFORMA AL CÓDIGO DE AGUAS (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 7543-12) [CONTINUACIÓN] {INTEGRACIÓN DE COMISIÓN
MIXTA}
El señor UNDURRAGA (Presidente en ejercicio).-
Esta sesión tiene por objeto continuar con el debate y votar hasta su total despacho las
modificaciones introducidas por el Senado al proyecto de ley, iniciado en moción, que reforma
el Código de Aguas.
Para la discusión de este proyecto se otorgará la palabra a quienes estén inscritos, según los
tiempos que correspondan a cada Comité.
Antecedentes:
-Las modificaciones del Senado y el informe de la Comisión de Recursos Hídricos y
Desertificación fueron informados, respectivamente, en la sesión 75ª de la presente legislatura,
en martes 7 de septiembre de 2021.
La señorita CICARDINI (doña Daniella) .-
Señor Presidente, hace pocas semanas se dieron a conocer los resultados de un contundente y
lapidario informe del panel de expertos de Naciones Unidas sobre del cambio climático, donde se
dio a conocer que es un hecho real y gravísimo, y que en muchas ocasiones queda en evidencia el
daño irreparable al medio ambiente y al planeta.
Señor Presidente, ¿sabe cuántas veces se menciona a nuestro país en ese informe? En cien
ocasiones se menciona a Chile, identificando que somos uno de los países que tiene mayores
vulneraciones en materia de desertificación, escasez hídrica y sequía.
Por eso, me hubiera gustado decir que el Congreso Nacional atinó y que, por fin, puso en tabla un
proyecto que le hace sentido al planeta y se hace cargo del escenario que estamos viviendo. Pero
no es así.
¿Cuántos años llevamos tramitando este proyecto de ley? ¡Diez años! Esa es la triste, lamentable
y patética realidad. ¡Diez años! El proyecto volvió a esta Sala después de cinco años de que lo
despachamos como Cámara de Diputados. Además, vuelve en un escenario superadverso, porque
nuestro país hoy también sufre las consecuencias de la megasequía. Incluso, se ha tenido que
tomar la decisión de declarar zona de emergencia agrícola en seis regiones de nuestro país, entre
ellas la Región de Atacama, a la cual represento.
Por eso, es preocupante la escasez hídrica y la falta de precipitaciones. Pero ¿sabe qué es lo más
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 23 de 133
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
aberrante de esta situación? Que en nuestro país, como en ningún otro en el mundo, la situación
se ve agravada a propósito de lo que gritó la gente en las calles, cual es que en Chile no hay
sequía, sino saqueo. Justamente, el verdadero origen de ese crimen se da a propósito del negocio,
de la especulación, del sobreotorgamiento de derechos de agua que no da abasto en las cuencas
de nuestro país, como en la del río Copiapó, que hoy está totalmente seco producto de la
sobreexplotación.
Por eso, la gran actividad industrial de la gran agricultura y la gran minería genera hoy tremendas
consecuencias, pues ocasiona daños irreparables, por ejemplo, en el tesoro de los glaciares, como
nos pasó con Barrick y Pascua Lama , en la provincia de Huasco.
El agua está consagrada como mercancía por la Constitución de la dictadura de Pinochet. El tesoro
del agua de todos es hoy la propiedad privada y la mercancía de unos pocos. ¡Sí, señor Presidente!
Hoy, el actual Código de Aguas señala que es un bien nacional de uso público -¡eso es mentira!por
la cantidad de disposiciones que hay en la Constitución, pero finalmente, en la práctica, eso no se
cumple.
Fíjense que hay un estudio que dio a conocer el Centro Derecho y Gestión de Aguas, de la
Universidad Católica, en el cual se analizaron 92 constituciones, ¡92 constituciones! Chile es el
único país que consagra, de manera explícita, la propiedad privada sobre los derechos de
aprovechamiento de agua. Ese es el récord de la vergüenza, ¡el récord de la vergüenza!
Espero que este proyecto pueda avanzar. Es un complemento, es parcial, no es suficiente, pero
considero que da una señal y va por el camino correcto.
Tengo la esperanza de que la Convención Constitucional pueda establecer la protección del agua y
consagrarla como un derecho humano con rango constitucional. Creo que esa es la única
esperanza que tenemos no solo nosotros, sino también nuestro planeta.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°77. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 8 de septiembre de 2021.
REACTIVACIÓN DE ECONOMÍA EN COMUNA DE DIEGO DE ALMAGRO
El señor GONZÁLEZ, don Rodrigo (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Daniella Cicardini .
La señorita CICARDINI (doña Daniella) .-
Señor Presidente, quiero dar a conocer una situación que está ocurriendo en la comuna de Diego
de Almagro, a propósito de la solicitud formal que ha hecho una empresa al Ministerio de Bienes
Nacionales para ocupar terrenos fiscales, lo que fue concedido a través de la figura de arriendo.
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 24 de 133
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Estamos hablando de un terreno de la comuna de Diego de Almagro, en el que se va a instalar
–también está a la espera de otra resolución en El Salvador- un hotel modular.
¿Por qué esta situación es compleja? Lo dimos a conocer en una audiencia que tuvimos con el
seremi de Bienes Nacionales, en la que me acompañaron representantes de la Cámara de
Comercio de Diego de Almagro y emprendedores y dueños de pequeños locales que entregan
distintos servicios, tanto de alimentación como de hospedaje. El hecho de que se instale un hotel
modular -fue la opción que entregó Bienes Nacionales a una empresa privada- va a generar un
gran impacto en términos de comercio, del dinamismo económico.
Me pregunto, ¿dónde está la visión de parte de las autoridades que entregan este tipo de
resoluciones? Se olvidan de algunos factores relevantes cuando hablamos de reactivar la
economía local. Entiendo que ese ha sido el discurso que ha entregado el Presidente de la
República, Sebastián Piñera . Considero que eso debiese reflejarse en la toma de decisiones que
también generan otras autoridades a nivel de seremías, directores de servicios, etcétera.
Hago un llamado para que exista un trabajo en el que se pueda generar un diálogo intersectorial,
en el que las autoridades puedan hablar, en este caso el seremi de Economía.
El seremi de Bienes Nacionales nos abrió la posibilidad de plantearle esta situación que nos
preocupa, y que ha generado -acá quiero ser superenfática- mucho malestar en la población de
Diego de Almagro, para que se pueda abrir una mesa de trabajo, y hacemos un llamado para que
se incorpore el seremi de Economía y todos los que hoy quieran contribuir a reactivar la economía,
que fue perjudicada con los aluviones que tuvimos en 2015 y 2017. Diego de Almagro ha sido una
comuna tremendamente azotada.
Espero que aquí puedan rectificarse algunas decisiones, darle garantías a los más pequeños
comerciantes y mejorar sus condiciones económicas.
Espero que la reunión que hoy se va a generar con el gerente de Codelco, división El Salvador,
pueda llegar a un buen puerto, por el bien de los habitantes de la comuna de Diego de Almagro.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°82. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 28 de septiembre de 2021.
DESPENALIZACIÓN DEL ABORTO CONSENTIDO POR LA MUJER DENTRO DE
LAS PRIMERAS CATORCE SEMANAS DE GESTACIÓN (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12038-34)
El señor PAULSEN (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional,
iniciado en moción, que modifica el Código Penal para despenalizar el aborto consentido por la
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 25 de 133
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
mujer dentro de las primeras catorce semanas de gestación.
De conformidad con los acuerdos adoptados por los Comités Parlamentarios, para la discusión
de este proyecto de ley se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que se inscriba
para hacer uso de la palabra. El plazo para tal efecto vence a las 11:00 horas.
El debate de esta iniciativa se llevará a cabo hasta las 14:00 horas. Con posterioridad se
procederá a su votación.
Diputada informante de la Comisión de Mujeres y Equidad de Género es la señorita Camila
Rojas .
Antecedentes:
-Moción, sesión 63ª de la legislatura 366ª, en jueves 23 de agosto de 2018. Documentos de la
Cuenta N° 10.
-Informe de la Comisión de Mujeres y Equidad de Género, sesión 71ª de la presente legislatura,
en martes 31 de agosto de 2021. Documentos de la Cuenta N° 38.
La señorita CICARDINI (doña Daniella) .-
Señor Presidente, el grito y la demanda de las personas contra el abuso, la injusticia, la
desigualdad y por más derechos, del 18 de octubre, también fue por los derechos, la libertad y la
dignidad de las mujeres, porque el 18 de octubre también fue feminista.
Entonces, que hoy estemos discutiendo el presente proyecto de despenalización del aborto en los
términos que se indican, en la Sala de la Cámara de Diputados, el cual presentamos junto a otras
diputadas, para mí es nuestro deber para dar respuesta a la demanda de millones de mujeres en
Chile que se han expresado en movilización tras movilización, en cada marcha, en cada 8 de
marzo.
El no permitir a la mujer ejercer sus derechos sexuales y reproductivos a base de su propia
libertad, realidad y su propia conciencia y no a base de las creencias religiosas o la conciencia de
otros es también una forma de agresión y violencia hacia ellas, sobre todo cuando ejercer estos
derechos tiene que ver con un tema sanitario, un tema de salud, y no de moral. Y sobre todo,
también cuando acá hay que aclarar lo que algunos han tratado de instalar, que es que este
proyecto se trata de aborto libre, cuando, por más que quisiéramos y pensemos que se debería
avanzar en ese sentido, los amarres de la Constitución de la dictadura nos lo impiden.
Si este proyecto fuera de aborto libre garantizado por el Estado, su texto tendría que haber dicho
que esa intervención se debería dar de manera gratuita en el sistema público de salud, pero eso
implicaría recursos y prestaciones del Estado, y actualmente no podemos presentar iniciativas que
incurran en gasto público.
Pero además no puede ser calificado de aborto libre, en el sentido en que se ha querido
caricaturizar, cuando el propio proyecto impone un límite para la interrupción del embarazo de
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 26 de 133
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
hasta las catorce semanas de gestación.
Así que acá a lo único que se enfoca y limita este proyecto es a frenar una realidad que, nos guste
o no, hoy existe y seguirá existiendo, como es lo de los abortos, y para ello propone modificar el
Código Penal para despenalizar la interrupción del embarazo y que no se siga criminalizando y
persiguiendo a aquellas mujeres, especialmente a las de más bajos recursos, por no estar dentro
de las tres causales hoy vigentes y aceptadas, quienes finalmente se ven obligadas a realizar
abortos de manera clandestina y con riesgo para su salud y también para su vida.
Precisamente el no tener la posibilidad de atención en la salud pública, arriesgándose además a
ser perseguidas y sancionadas por la justicia: ese es el problema que hoy día tenemos en nuestro
país.
Por eso es tan necesario este proyecto, porque exceptuando las tres causales -que se logró y que
logramos, pues fuimos parte de esa aprobación en 2017-, la ley que hoy tenemos en Chile logra
muchas cosas: estigmatizar, perseguir, criminalizar a las mujeres, pero lo único que no logra es
evitar que miles de mujeres, especialmente las más vulnerables, se sigan realizando abortos de
manera clandestina, insegura, poniendo en riesgo su salud y hasta su propia vida.
Reitero: el que hoy no tengamos una ley de aborto no garantiza que esos abortos finalmente no
ocurran; esos abortos se van a realizar y se van a seguir realizando de manera oculta, riesgosa y,
más encima, con mujeres denunciadas como criminales.
Entonces, el real sentido de esta iniciativa es que si el Estado no va a apoyar ni dar la opción de
atención sanitaria a estas mujeres, lo mínimo -¡lo mínimo! es que, por lo menos, no se les
sancione, no se les criminalice y no se les castigue penalmente.
¡Ojo!, aprobar este proyecto no implica no seguir en paralelo fortaleciendo la educación sexual y,
por supuesto, también la prevención del embarazo. Eso es parte de las obligaciones y de los
compromisos que también tiene que asumir el Estado chileno.
Insisto: este proyecto no se trata de obligar a nadie a abortar, pero tampoco de criminalizar o de
imponer a ninguna mujer las creencias o visiones morales de otros, que, dicho sea de paso,
muchas veces no es más que una doble moral.
Como dijeron muy fuerte y claro muchas de nuestras hermanas argentinas cuando lucharon, e
incluso dieron un paso más allá de lo que nosotros, como país, estamos haciendo el día de hoy:
educación sexual para decidir, anticonceptivos para no abortar, aborto legal para no morir.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°83. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 28 de septiembre de 2021.
FACULTAD A AFILIADOS A SISTEMA DE CAPITALIZACIÓN INDIVIDUAL PARA
NUEVO RETIRO DE FONDOS PREVISIONALES (PRIMER TRÁMITE
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 27 de 133
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 14210-07, 14246-07, 14287-07, 14293-
07, 14301-07 Y 1430707, REFUNDIDOS)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Esta sesión tiene por objeto tratar el proyecto de reforma constitucional, iniciado en mociones
refundidas, que autoriza el retiro anticipado de los fondos previsionales, con los límites y en las
condiciones que indica, correspondiente a los boletines Nos 14210-07, 14246-07, 14287-07,
14293-07, 14301-07 y 14307-07, refundidos.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba, hasta las 15:30 horas, para hacer uso de la palabra. La votación se realizará a las
19:30 horas.
Diputada informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es la
señorita Karol Cariola .
Antecedentes:
-Proyecto de reforma de constitucional, iniciado en las siguientes mociones:
-Boletín N° 14210-07, sesión 26ª de la presente legislatura, en miércoles 28 de abril de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 9.
-Boletín N° 14246-07, sesión 32ª de la presente legislatura, en martes 18 de mayo de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 44.
-Boletín N° 14287-07, sesión 40ª de la presente legislatura, en martes 1 de junio de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 24.
-Boletín N° 14293-07, sesión 42ª de la presente legislatura, en jueves 3 de junio de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 8.
-Boletín N° 14301-07, sesión 43ª de la presente legislatura, en jueves 10 de junio de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 17.
-Boletín N° 14307-07, sesión 44ª de la presente legislatura, en martes 15 de junio de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 27.
-Certificado, de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 82ª de
la presente legislatura, en martes 28 de septiembre de 2021. Documentos de la Cuenta N° 22.
El señor ESPINOZA (Presidente accidental).-
Tiene la palabra la diputada Daniella Cicardini .
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 28 de 133
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
La señorita CICARDINI (doña Daniella) .-
Señor Presidente, tal como apoyé y voté a favor de cada uno de los tres anteriores proyectos de
retiros del 10 por ciento, hoy votaré a favor para que podamos avanzar en este cuarto retiro.
Valoro, por supuesto, que la iniciativa llegue con la inclusión del retiro en favor de quienes tienen
rentas  vitalicias  y  de  quienes  padecen  enfermedades  catastróficas,  y  que  considere  el
perfeccionamiento del mecanismo para la retención en caso de deudas por pensiones de
alimentos.
Pero así como siempre hemos apoyado estas medidas, reitero lo que siempre he dicho: no nos
gusta que la gente deba recurrir a sus propios fondos, pero hemos apoyado cada uno de los retiros
de los fondos anteriores, porque ha sido el único apoyo más universal y porque el gobierno
siempre llegó tarde y de manera insuficiente con las ayudas.
Nos costó más de un año, como oposición, que el gobierno entendiera que era necesario un IFE,
pero uno verdadero. Finalmente, cuando llegó, lo hizo con un IFE como el que tenemos hoy, que
no tiene los montos ni la cobertura que pedíamos. El IFE llegó cuando la gente ya tenía grandes
deudas, cuando los emprendimientos y las pymes familiares ya estaban reventados, como pasó en
la Región de Atacama, con un nivel de endeudamiento permitido por este gobierno. Y lo que llegó
es un IFE universal que no le llega a toda la población, aunque es verdad que le llega a un gran
porcentaje de ella.
Entonces, ni el IFE le llega a toda la clase media, ni el cuarto retiro le llegará a todos, porque hay
muchos que ya no tienen fondos para retirar de las AFP. Por lo tanto, son ayudas y apoyos
complementarios que pueden favorecer a distintos sectores. La propia tardanza e indolencia de
este gobierno hace absolutamente coherente permitir el retiro de este cuarto 10 por ciento,
porque a pesar de las cifras azules en lo sanitario, para miles de familias la crisis y la pandemia
económica y sus consecuencias están muy lejos de terminar, y, de hecho, no sabemos si estamos
en un veranito de San Juan sanitario, como ocurrió en otros países.
Si las personas tienen la posibilidad de decidir no hacer los retiros, ojalá que no retiren, pero
nosotros no somos nadie para impedirles que lo hagan para enfrentar esta crisis mundial que
estamos viviendo.
No vamos a caer en el error en que cayó este gobierno, que por tanto focalizar las ayudas, terminó
dejando fuera y diciéndoles que no calificaban a millones de chilenos y chilenas.
Acá nadie conoce la realidad que se vive al interior de los hogares, porque esta crisis ha afectado
a todos y a todas; cada uno sabe dónde le aprieta el zapato. Por eso, las personas deben decidir si
van a recurrir o no a estos fondos, no nosotros.
En estos días nos hemos enterado de la confesión y confirmación de los retiros efectuados por
connotados ministros e integrantes de este gobierno y por varias figuras de la derecha. En ese
sentido, no voy a juzgar las razones familiares o personales, las emergencias o los problemas de
salud que han señalado quienes retiraron esos fondos. Están en todo su derecho, porque la ley era
para todos y todas. Lo que no se puede entender ni mucho menos aceptar es con qué cara esos
ministros e integrantes del gobierno, con redes de apoyo, acceso al financiamiento de los bancos y
con sueldos como los que también existen acá, que son muy altos, antes o después de los retiros -
ellos y los parlamentarios que se encuentran acá- se han opuesto a que millones de familias de
escasos recursos tengan acceso a ese mismo derecho. ¿Cuánta mayor razón y desesperación para
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 29 de 133
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
hacer esos retiros podían tener un ciudadano o una ciudadana, una familia común, los
trabajadores que perdieron sus empleos o sus pequeñas pymes, los enfermos o los que dejaron de
tener ingresos? ¿O acaso las razones familiares, personales o de salud de esos chilenos tiene
menos valor que las de los ministros de este gobierno? ¿Ellostenían más derechos que las familias
vulnerables y de clase media de las comunas, porejemplo, de la Región de Atacama? ¡Por favor!
¡Bájense del poni! ¿O tenía más valor el derecho a retiro -que no ha desmentido y que todo indica
que podría haber realizado- del entonces ministro que celebró el miserable ingreso familiar de
emergencia de 65 lucas, el hoy candidato Sebastián Sichel , el guardián de las AFP, el que no entra
a debates morales, pero que se opone férreamente al retiro, adoptando una posición de,
prácticamente, Santa Inquisición de la derecha, amenazando que va a estar vigilante sobre lo que
hagan sus parlamentarios el día de hoy? No cuestionamos lo que esas personas hayan realizado
en su minuto, pero sí la poca consecuencia y coherencia entre lo que dicen y hacen.
Creo que este es un retiro necesario, porque hay muchos que todavía tienen angustia, necesidad
y, también, desesperación de obtener esos recursos para amortiguar en algo el golpe de esta
crisis sanitaria.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 99 del 2021-11-10,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 10 de noviembre de
2021.
CONSIDERACIÓN DE MAREJADAS COMO CASO FORTUITO PARA EVITAR
CADUCIDAD DE INSCRIPCIÓN EN REGISTRO PESQUERO ARTESANAL
(TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 11311-21) [INTEGRACIÓN
DE COMISIÓN MIXTA]
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto de ley, iniciado en
moción, que modifica la ley N° 18.892, General de Pesca y Acuicultura, con el objeto de
considerar a las marejadas como fuerza mayor, para evitar la caducidad de la inscripción de los
pescadores artesanales en el Registro respectivo, correspondiente al boletín N°11311-21.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
solicite la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 95ª de la presente legislatura, en miércoles 3 de noviembre
de 2021. Documentos de la Cuenta N° 14.
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 30 de 133
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Daniella Cicardini .
La señorita CICARDINI (doña Daniella) .-
Señor Presidente, por fin estamos discutiendo un proyecto de todo sentido para los pescadores
artesanales. No sé por qué el Senado se demora tanto en tramitar este tipo de proyectos, que son
tan fáciles de despachar y cuyos fundamentos son claros.
Este es un proyecto que en sus inicios cobró mucha fuerza. Agradezco a la diputada Marcela
Hernando , quien lo presentó en el período legislativo anterior, porque este proyecto de ley tiene
que ver con las condiciones adversas que estamos viviendo como planeta a raíz del cambio
climático, del cual nuestras costas no están exentas.
Como consecuencia del cambio de temperatura a nivel global se generan marejadas, las que
muchas veces dañan las embarcaciones.
Para que este tipo de fenómenos naturales o fortuitos no generen un daño a los pescadores, que
pueden ver caducada su inscripción en el Registro Pesquero Artesanal, se presentó este proyecto,
que busca evitar que este tipo de situaciones los perjudique. Los pescadores muchas veces no
tienen la posibilidad de reaccionar, sobre todo ahora que estamos constatando cómo las
marejadas han tomado cada vez más fuerza.
Durante los últimos años el cambio climático ha impactado a la pesca artesanal, que como sector
productivo también se vio afectado por la pandemia. Todos estos factores externos los han dejado
en una situación muy complicada, por lo que debemos entregarles ciertos apoyos.
Ahora bien, quiero ser muy precisa y transmitir, por su intermedio, señor Presidente, a la diputada
Marcela Hernando , autora del proyecto de ley, que en su momento ingresamos un proyecto de ley
que, aparte de hacerse cargo de las marejadas para que no se produzca la caducidad de la
inscripción de los pescadores, da cuenta de otro efecto de las marejadas: las algas varadas en
nuestro borde costero.
Este es un tema supersensible. En la zona sur, por ejemplo, cuando la sardina vara en el borde
costero no es imputada a la cuota de los pescadores artesanales. En este caso, hay un efecto
dañino, porque se genera un punto insalubre, pues la materia orgánica se pudre. Por eso,
queremos que las algas varadas no se imputen a la cuota. Pero, ¡ojo!, el Senado hizo una
modificación que, finalmente, faculta a la autoridad para que lo resuelva a través de los criterios
que ellos quieran.
Por lo tanto, recomiendo enviar este proyecto a comisión mixta para que le podamos dar una
mejor redacción y así dar tranquilidad a los pescadores y pescadoras artesanales a lo largo de
nuestro país, en este caso, a los recolectores de algas. Como dije, este es un tema sensible,
importante, fundamental, que puede favorecer a los pescadores artesanales, pero que hoy están
imposibilitados de hacerlo.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 31 de 133
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 106 del 2021-12-03,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: viernes 3 de diciembre de
2021.
FACULTAD A AFILIADOS A SISTEMA DE CAPITALIZACIÓN INDIVIDUAL PARA
NUEVO RETIRO DE FONDOS PREVISIONALES (PROPOSICIÓN DE LA
COMISIÓN MIXTA. BOLETINES NOS 14210-07, 14246-07, 14287-07, 14293-
07, 14301-07 Y 14307-07, REFUNDIDOS)
El señor UNDURRAGA (Presidente en ejercicio).-
Esta sesión tiene por objeto pronunciarse respecto del informe de la Comisión Mixta recaído en
el proyecto de reforma constitucional, iniciado en mociones refundidas, que modifica la Carta
Fundamental para autorizar el retiro anticipado de los fondos previsionales, con los límites y en
las condiciones que indica, correspondiente a los boletines Nos 14210-07, 14246-07, 14287-07,
14293-07, 14301-07 y 14307-07, refundidos.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán los tiempos proporcionales a dos horas y
treinta minutos, a contar del minuto en que se inicia la discusión.
El  Comité  Renovación  Nacional  tendrá  34,50  minutos;  el  Comité  Unión  Demócrata
Independiente, 28,04 minutos; el Comité Socialista, 16,27 minutos; el Comité Mixto Revolución
Democrática, Comunes, Convergencia Social e Independientes, 14,31 minutos; el Comité
Demócrata Cristiano, 11,37 minutos; el Comité Partido por la Democracia, 8,43 minutos; el
Comité Comunista, 8,43 minutos; el Comité Independientes, 6,46 minutos; el Comité Evolución
Política, 5,48 minutos; el Comité Partido Radical-Independientes, 5,48 minutos; el Comité Mixto
Humanista-Federación  Regionalista  Verde  Social-Ecologista  VerdeIndependientes,  4,50
minutos, y el Comité Mixto de los Partidos Liberal, Socialista e Independientes, 3,52 minutos.
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Mixta. Documentos de la Cuenta N° 9 de este boletín de sesiones.
El señor UNDURRAGA (Presidente en ejercicio).-
Tiene la palabra la diputada Daniella Cicardini .
La señorita CICARDINI (doña Daniella) .-
Señor Presidente, hoy apoyaremos este cuarto retiro, como lo hicimos con el primero, el segundo
y el tercero, por convicción y no por fines electorales. De hecho, nuestras elecciones ya pasaron y
jamás fue aquella nuestra motivación. Lo hacemos con plena convicción por las necesidades de
nuestro pueblo, que aún sufre y que vive esta situación tan compleja en contexto de pandemia.
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 32 de 133
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Lamento mucho que haya sido este gobierno el que condicionara todo el escenario adverso para
que la gente se endeudara y para que las pymes se encalillaran aún más. Este cúmulo de deudas
es por este gobierno, que, además, tiene un Presidente que, como toda su vida ha especulado,
también lo quiso hacer con la votación de hoy, esperando que diputados no estén presentes en
ella; algunos parlamentarios incluso están con licencia médica.
Es impresentable y vergonzoso poner más trancas a la gente para que pueda salir a flote y pueda
sobrevivir a esta crisis sanitaria, que va aparejada de una crisis económica.
Por lo tanto, con plena convicción anuncio que apoyaremos con mucha fuerza este cuarto retiro.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 33 de 133
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°1. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 11 de marzo de 2021.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Orsini ; Cariola ;
Cicardini ; Fernández ; Mix ; Pérez , doña Catalina ; Rojas ; Sandoval , y
Yeomans , que "Modifica la ley N°19.968, que Crea los Tribunales de
Familia, para adecuar el principio de publicidad consagrado en ella a los
tratados internacionales sobre derechos de las mujeres y de niñas, niños y
adolescentes". Boletín N° 14082-07.
Moción Parlamentaria
Diputadas señoras Orsini ; Cariola ; Cicardini  ; Fernández  ; Mix ; Pérez , doña Catalina  ; Rojas ;
Sandoval , y Yeomans .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°3. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 17 de marzo de 2021.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Álvarez , doña Jenny
; Cicardini , y Nuyado , y de los diputados señores Ilabaca ; Monsalve ;
Saavedra ; Saldívar ; Schilling ; Soto, don Leonardo , y Tohá , que
"Modifica la Carta Fundamental, para garantizar el equilibrio de género en
la declaración de candidaturas y las respectivas elecciones para la
integración de la Cámara de Diputados en el período legislativo 2022-
2026". Boletín N° 14099-07
Ver Texto Moción
Diputadas señoras Álvarez, doña Jenny ; Cicardini, y Nuyado , y de los diputados señores Ilabaca ;
Monsalve ; Saavedra ; Saldívar ; Schilling ; Soto, don Leonardo , y Tohá
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°3. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 17 de marzo de 2021.
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 34 de 133
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Castro, don Juan
Luis ; Espinoza ; Leiva ; Naranjo ; Rocafull ; Santana, don Juan ; Schilling , y
Soto, don Leonardo , y de las diputadas señoras Álvarez , doña Jenny , y
Cicardini , que "Modifica la Carta Fundamental, para otorgar iniciativa
legislativa en materia tributaria a los parlamentarios, durante la vigencia
del estado de excepción constitucional de catástrofe". Boletín N° 14097-07
Ver Texto Moción
Diputados señores Castro, don Juan Luis ; Espinoza ; Leiva ; Naranjo ; Rocafull ; Santana, don Juan ;
Schilling , y Soto, don Leonardo , y de las diputadas señoras Álvarez , doña Jenny , y Cicardini
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°5. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 23 de marzo de 2021.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Pérez , doña
Catalina ; Cicardini ; Girardi , y Hernando , y de los diputados señores
Boric ; Brito ; Hirsch ; Moraga , y Velásquez, don Esteban , que "Modifica la
Carta Fundamental, para conceder iniciativa legislativa parlamentaria en
materia de compensación a favor del Estado por la explotación de recursos
naturales no renovables". Boletín N° 14106-07.
Ver Texto Moción
Diputadas señoras Pérez, doña Catalina  ; Cicardini  ; Girardi  , y Hernando  , y de los diputados
señores Boric ; Brito ; Hirsch ; Moraga , y Velásquez, don Esteban
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°7. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 25 de marzo de 2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Castro, don Juan
Luis ; Santana, don Juan ; Velásquez, don Esteban , y Vidal , y de las
diputadas señoras Cicardini y Hernando , que "Modifica el Código del
Trabajo, para establecer que la jornada laboral comprende los actos o
acciones de preparación ejecutados por el trabajador, tanto al inicio como
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 35 de 133
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
al término de la misma". Boletín N° 14126-13.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Castro, don Juan Luis ; Santana,
don Juan ; Velásquez, don Esteban , y Vidal , y de las diputadas señoras Cicardini y
Hernando , que "Modifica el Código del Trabajo, para establecer que la jornada laboral
comprende los actos o acciones de preparación ejecutados por el trabajador, tanto al
inicio como al término de la misma". Boletín N° 14126-13.
Ver texto moción
Diputados señores Castro, don Juan Luis ; Santana, don Juan ; Velásquez, don Esteban , y Vidal , y
de las diputadas señoras Cicardini y Hernando
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 13 de abril de 2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Naranjo ; Castro,
don Juan Luis ; Espinoza ; Ilabaca ; Leiva ; Monsalve , y Schilling , y de las
diputadas señoras Álvarez , doña Jenny ; Cicardini , y Fernández , que
"Modifica la ley N° 21.249, que dispone, de manera excepcional, las
medidas que indica en favor de los usuarios finales de servicios sanitarios,
electricidad y gas de red, para extender su aplicación por el plazo que
señala". Boletín N° 14156-03
Ver Texto Moción
Diputados señores Naranjo  ; Castro, don Juan Luis  ; Espinoza  ; Ilabaca  ; Leiva  ; Monsalve  , y
Schilling , y de las diputadas señoras Álvarez , doña Jenny ; Cicardini , y Fernández
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°17. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 14 de abril de 2021.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Fernández ; Cariola ;
Castillo; Cicardini ; Orsini ; Parra ; Pérez , doña Catalina ; Rojas ;
Santibáñez , y Yeomans , que "Modifica la ley N° 19.947, que Establece
nueva ley de matrimonio civil, para reducir el plazo de cese de convivencia
como requisito de la solicitud unilateral de divorcio". Boletín N° 14158-18.
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 36 de 133
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Moción Parlamentaria
Diputadas señoras Fernández ; Cariola ; Castillo; Cicardini ; Orsini ; Parra ; Pérez , doña Catalina  ;
Rojas ; Santibáñez , y Yeomans .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°24. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: viernes 23 de abril de 2021.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Girardi ; Cariola ;
Cicardini ; Marzán ; Nuyado ; Olivera ; Parra ; Rojas ; Rubio , y Santibáñez ,
que "Reconoce, consagra y garantiza la protección de los derechos de la
Madre Tierra". Boletín N° 14203-12
Ver Texto Moción
Diputadas señoras Girardi ; Cariola ; Cicardini ; Marzán ; Nuyado ; Olivera ; Parra ; Rojas ; Rubio , y
Santibáñez
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°40. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 1 de junio de 2021.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Cicardini y
Fernández , y de los diputados señores Barrera; Jackson ; Jürgensen ;
Mellado, don Miguel ; Monsalve ; Naranjo ; Sepúlveda, don Alexis , y Soto,
don Raúl , que "Modifica la ley N°19.496 que Establece normas sobre
protección de los derechos de los consumidores, para regular las ventas y
ofertas especiales por internet, y sancionar el retraso o incumplimiento en
la entrega de los productos, así como la alteración de sus precios". Boletín
N° 14288-03.
Ver Texto Moción
Diputadas señoras Cicardini y Fernández , y de los diputados señores Barrera; Jackson ; Jürgensen
; Mellado, don Miguel ; Monsalve ; Naranjo ; Sepúlveda, don Alexis , y Soto, don Raúl
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 37 de 133
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°43. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 10 de junio de 2021.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Cicardini ; Álvarez ,
doña Jenny , y Fernández , y de los diputados señores Alinco ; Bianchi ;
Flores, don Iván ; González, don Félix ; Ilabaca ; Monsalve , y Rocafull , que
"Establece la postergación del pago de cuotas de créditos otorgados a
transportistas escolares y taxistas en sus distintas modalidades, con los
requisitos que indica". Boletín N° 14299-03.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Cicardini ; Álvarez , doña Jenny ,
y Fernández , y de los diputados señores Alinco ; Bianchi ; Flores, don Iván ; González,
don Félix ; Ilabaca ; Monsalve , y Rocafull , que "Establece la postergación del pago de
cuotas de créditos otorgados a transportistas escolares y taxistas en sus distintas
modalidades, con los requisitos que indica". Boletín N° 14299-03.
Ver texto Moción
Diputadas señoras Cicardini  ; Álvarez , doña Jenny  , y Fernández  , y de los diputados señores
Alinco ; Bianchi ; Flores, don Iván ; González, don Félix ; Ilabaca ; Monsalve , y Rocafull
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°45. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 16 de junio de 2021.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Orsini , Cariola ,
Cicardini , Fernández , Hernando , Marzán , Mix , Olivera , Ossandón , y
Rojas , que "Crea un mecanismo de nombramiento e integración de los
directorios de empresas públicas, y en aquellas en que el Estado tenga
participación, en que se procure la paridad de género". Boletín N° 14314-
34.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Orsini , Cariola , Cicardini ,
Fernández , Hernando , Marzán , Mix , Olivera , Ossandón , y Rojas , que "Crea un
mecanismo de nombramiento e integración de los directorios de empresas públicas, y
en aquellas en que el Estado tenga participación, en que se procure la paridad de
género". Boletín N° 14314-34.
Ver texto Moción
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 38 de 133
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diputadas señoras Orsini , Cariola  , Cicardini  , Fernández  , Hernando  , Marzán , Mix , Olivera  ,
Ossandón , y Rojas
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°48. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 23 de junio de 2021.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Castillo ; Cariola ;
Cicardini y Olivera y de los diputados señores Bernales ; Jiménez ;
Mirosevic ; Torres ; Vidal , y Walker , que "Dicta normas para asegurar la
inclusión laboral de personas trans en el sector público". Boletín N° 14334-
34.
Ver Texto Moción
Diputadas señoras Castillo  ; Cariola ; Cicardini  y Olivera y de los diputados señores Bernales  ;
Jiménez ; Mirosevic ; Torres ; Vidal , y Walker
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°49. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 24 de junio de 2021.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Cicardini , Girardi ,
Mix, y Pérez , doña Catalina , y de los diputados señores Celis, don Ricardo
; González, don Félix ; Ibáñez , Monsalve , y Saavedra , que "Modifica
diversos cuerpos legales para favorecer, en los procesos de adquisición de
alimentos o en la contratación de servicios de alimentación en entidades
públicas, la incorporación de alimentos de ori-gen vegetal saludables y
sustentables". Boletín N° 14339-12.
Ver Texto Moción
Diputadas señoras Cicardini , Girardi , Mix, y Pérez , doña Catalina  , y de los diputados señores
Celis, don Ricardo ; González, don Félix ; Ibáñez , Monsalve , y Saavedra
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°50. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 29 de junio de 2021.
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 39 de 133
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Pérez , doña Joanna ;
Cicardini , y Hernando , y de los diputados señores Castro, don Juan Luis ;
Celis, don Ricardo ; Monsalve ; Pérez, don José ; Silber ; Velásquez, don
Esteban , y Verdessi , que "Regula la construcción, instalación y operación,
su impacto ambiental y la fiscalización de complejos de aerogeneradores
de energía eléctrica". Boletín N° 14443-12.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Pérez , doña Joanna ; Cicardini , y
Hernando , y de los diputados señores Castro, don Juan Luis ; Celis, don Ricardo ;
Monsalve ; Pérez, don José ; Silber ; Velásquez, don Esteban , y Verdessi , que "Regula
la construcción, instalación y operación, su impacto ambiental y la fiscalización de
complejos de aerogeneradores de energía eléctrica". Boletín N° 14443-12.
Ver texto moción
Diputadas señoras Pérez, doña Joanna ; Cicardini , y Hernando , y de los diputados señores Castro,
don Juan Luis ; Celis, don Ricardo ; Monsalve ; Pérez, don José ; Silber ; Velásquez, don Esteban , y
Verdessi
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°58. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 20 de julio de 2021.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Nuyado ; Álvarez ,
doña Jenny , y Cicardini , y de los diputados señores Espinoza ; Ilabaca ;
Leiva ; Naranjo ; Saavedra ; Schilling y Soto, don Leonardo , que "Modifica
la ley N°18.902, que crea la Superintendencia de Servicios Sanitarios, para
regular el destino de las multas que se apliquen a las empresas
sanitarias". Boletín N° 14473-09.
Moción Parlamentaria
Diputadas señoras Nuyado  ; Álvarez , doña Jenny  , y Cicardini  , y de los diputados señores
Espinoza ; Ilabaca ; Leiva ; Naranjo ; Saavedra ; Schilling y Soto, don Leonardo .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°70. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 19 de agosto de 2021.
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 40 de 133
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Orsini , Cariola ,
Cicardini , Mix , Olivera , Ossandón , Rojas , Sandoval , Santibáñez , y
Yeomans , que "Modifica la ley N° 20.564, que establece ley marco de los
Bomberos de Chile, para incluir y sancionar el acoso sexual y delitos
relacionados, e incorporar la perspectiva de género en la reglamentación
interna del Sistema Nacional de Bomberos". Boletín N° 14536-34.
Moción Parlamentaria
Diputadas señoras Orsini  , Cariola  , Cicardini  , Mix , Olivera  , Ossandón  , Rojas  , Sandoval  ,
Santibáñez , y Yeomans .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°70. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 19 de agosto de 2021.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Fernández y
Cicardini , y de los diputados señores Bernales , Díaz , Naranjo , Undurraga
, y Winter , que "Modifica la ley N° 19.925, sobre expendio y consumo de
bebidas alcohólicas, para permitir el acceso de menores de edad,
acompañados de sus padres, a restaurantes". Boletín N° 14538-03.
Moción Parlamentaria
Diputadas señoras Fernández y Cicardini , y de los diputados señores Bernales , Díaz , Naranjo ,
Undurraga , y Winter .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°75. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 7 de septiembre de 2021.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Fernández , Cicardini
, Hernando , Marzán , Olivera , Rojas , Sandoval , Santibáñez , Vallejo y
Yeomans , que "Modifica la Carta Fundamental para prohibir el caracter
sexista en los tributos y declara exención de IVA de productos de gestión
menstrual". Boletín N° 14573-07.
Ver Texto Moción
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 41 de 133
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diputadas señoras Fernández  , Cicardini  , Hernando  , Marzán  , Olivera  , Rojas  , Sandoval  ,
Santibáñez , Vallejo y Yeomans
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°75. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 7 de septiembre de 2021.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Girardi ; Cicardini ;
Jiles ; Marzán ; Mix ; Rojas ; Rubio y Sandoval , y de los diputados señores
González, don Félix , e Ibáñez , que "Modifica la ley N°21.368 para ampliar
su ámbito de aplicación y prohibir la comercialización de botellas de
plástico desechable y productos de un solo uso en establecimientos que
indica". Boletín N° 14572-12.
Ver Texto Moción
Diputadas señoras Girardi  ; Cicardini  ; Jiles ; Marzán ; Mix ; Rojas ; Rubio y Sandoval  , y de los
diputados señores González, don Félix, e Ibáñez
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°78. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 9 de septiembre de 2021.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Fernández ; Cariola ;
Castillo ; Cicardini ; Hernando ; Marzán ; Mix ; Olivera ; Orsini y Santibáñez
, que "Promueve, resguarda y garantiza los derechos de las personas
menstruantes". Boletín N° 14577-34.
Ver texto Moción
Diputadas señoras Fernández ; Cariola ; Castillo ; Cicardini ; Hernando ; Marzán ; Mix ; Olivera ;
Orsini y Santibáñez .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°80. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 22 de septiembre de 2021.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Pérez , doña
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 42 de 133
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Catalina ; Cicardini ; Fernández ; Girardi ; Mix ; Orsini y Sandoval , y de los
diputados señores González, don Félix ; Ibáñez y Labra , que "Modifica la
ley N°20.380, sobre protección de animales, para permitir la regulación
municipal de los deportes con animales". Boletín N° 14596-12.
Ver Texto Moción
Diputadas señoras Pérez, doña Catalina ; Cicardini ; Fernández ; Girardi ; Mix ; Orsini y Sandoval , y
de los diputados señores González, don Félix ; Ibáñez y Labra
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°80. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 22 de septiembre de 2021.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Girardi ; Cariola ;
Cicardini ; Rojas y Vallejo , y de los diputados señores González, don
Rodrigo ; Santana, don Juan ; Silber ; Venegas y Winter , que "Modifica la
Carta Fundamental para extender el beneficio de la gratuidad a los
estudiantes de educación superior que excedan la duración nominal de sus
carreras o programas de estudios durante el periodo que indica". Boletín
N° 14600-07.
Ver Texto Moción
Diputadas señoras Girardi  ; Cariola  ; Cicardini  ; Rojas  y Vallejo  , y de los diputados señores
González, don Rodrigo ; Santana, don Juan ; Silber ; Venegas y Winter
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°81. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 23 de septiembre de 2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Saldívar ; Castro,
don Juan Luis ; Rocafull ; Saavedra y Soto, don Leonardo , y de las
diputadas señoras Cicardini ; Fernández y Nuyado , que "Modifica la Carta
Fundamental en materia de declaración de estados de excepción
constitucional". Boletín N° 14598-07
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 43 de 133
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Ver texto Moción
Diputados señores Saldívar ; Castro, don Juan Luis  ; Rocafull ; Saavedra y Soto, don Leonardo  , y
de las diputadas señoras Cicardini ; Fernández y Nuyado .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 84 del 2021-09-29,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 29 de septiembre de
2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Hirsch ; Brito ; Díaz
e Ibáñez , y de las diputadas señoras Cariola ; Cicardini ; Girardi ; Mix y
Pérez , doña Catalina , que "Establece estándares de bienestar animal para
peces y otras especies de producción acuícola". Boletín N° 14620-21.
Ver Texto Moción
Diputados señores Hirsch ; Brito ; Díaz e Ibáñez , y de las diputadas señoras Cariola ; Cicardini ;
Girardi ; Mix y Pérez , doña Catalina .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 84 del 2021-09-29,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 29 de septiembre de
2021.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Cid; Cicardini y
Ossandón , y de los diputados señores Castro, don José Miguel , y
Eguiguren , que "Declara a la pirquinería tradicional de las regiones de
Atacama y Coquimbo como Patrimonio Cultural Inmaterial de la Nación".
Boletín N° 14623-24
Ver Texto Moción
Diputadas señoras Cid; Cicardini y Ossandón , y de los diputados señores Castro, don José Miguel ,
y Eguiguren
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 90 del 2021-10-12,
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 44 de 133
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 12 de octubre de 2021.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Nuyado ; Álvarez ,
doña Jenny ; Cicardini ; Fernández y del diputado señor Saavedra , que
"Modifica normas que indica para extender los beneficios laborales del
estado de excepción constitucional de catástrofe, al período de vigencia
de la alerta sanitaria por Covid-19". Boletín N° 14650-13.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Nuyado ; Álvarez , doña Jenny ;
Cicardini ; Fernández y del diputado señor Saavedra , que "Modifica normas que indica
para extender los beneficios laborales del estado de excepción constitucional de
catástrofe, al período de vigencia de la alerta sanitaria por Covid-19". Boletín N° 14650-
13.
Ver texto moción
Diputadas señoras Nuyado ; Álvarez , doña Jenny  ; Cicardini  ; Fernández  y del diputado señor
Saavedra
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 94 del 2021-10-27,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 27 de octubre de
2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Saavedra ; Barrera ;
Castro, don Juan Luis ; Leiva ; Naranjo y Santana, don Juan , y de la
diputada señora Cicardini , que "Autoriza a la Empresa Nacional del
Petróleo para distribuir y comercializar, a consumidores finales, gas
licuado de petróleo y gas natural". BOLETÍN N° 14664-08.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Saavedra ; Barrera ; Castro, don
Juan Luis ; Leiva ; Naranjo y Santana, don Juan , y de la diputada señora Cicardini , que
"Autoriza a la Empresa Nacional del Petróleo para distribuir y comercializar, a
consumidores finales, gas licuado de petróleo y gas natural". BOLETÍN N° 14664-08.
Ver texto moción
Diputados señores Saavedra; Barrera ; Castro, don Juan Luis ; Leiva ; Naranjo y Santana, don Juan ,
y de la diputada señora Cicardini
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 45 de 133
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 95 del 2021-11-03,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 3 de noviembre de
2021.
Proyecto iniciado en moción del diputado señor Fuenzalida, don Gonzalo ,
y de la diputada señora Cicardini , que "Modifica diversos cuerpos legales
con el objeto de cambiar el estatuto legal de los animales y disponer de
una protección reforzada de los mismos". Boletín N° 14669-07.
En la sesión N° 97 el diputado señor Fuenzalida informa que retira de su tramitación el
proyecto.
Ver Texto Moción
Diputado señor Fuenzalida, don Gonzalo , y de la diputada señora Cicardini
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 96 del 2021-11-04,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: jueves 4 de noviembre de
2021.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Girardi ; Cicardini ;
Orsini y Pérez , doña Catalina , y de los diputados señores Castro, don José
Miguel ; González, don Félix ; Hirsch ; Ibáñez ; Mirosevic y Santana, don
Juan , que "Modifica la ley N°20.606, sobre composición nutricional de los
alimentos y su publicidad, para establecer el etiquetado de productos
veganos". BOLETÍN N° 14680-11.
Ver texto moción
Diputadas señoras Girardi ; Cicardini ; Orsini y Pérez , doña Catalina  , y de los diputados señores
Castro, don José Miguel ; González, don Félix ; Hirsch ; Ibáñez ; Mirosevic y Santana, don Juan .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 102 del 2021-11-24,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 24 de noviembre de
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 46 de 133
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Rocafull ; Castro,
don Juan Luis ; Ilabaca ; Leiva ; Naranjo ; Saavedra ; Santana, don Juan , y
Soto, don Leonardo , y de las diputadas señoras Cicardini y Nuyado , que
"Modifica cuerpos legales para proteger a las personas en materia de
cobranzas y facilita la renegociación de deudas". Boletín N° 14709-03.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Rocafull ; Castro, don Juan Luis ;
Ilabaca ; Leiva ; Naranjo ; Saavedra ; Santana, don Juan , y Soto, don Leonardo , y de
las diputadas señoras Cicardini y Nuyado , que "Modifica cuerpos legales para proteger
a las personas en materia de cobranzas y facilita la renegociación de deudas". Boletín
N° 14709-03.
Ver texto moción
Diputados señores Rocafull ; Castro, don Juan Luis ; Ilabaca ; Leiva ; Naranjo ; Saavedra ; Santana,
don Juan , y Soto, don Leonardo , y de las diputadas señoras Cicardini y Nuyado
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 103 del 2021-11-29,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 29 de noviembre de
2021.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Brito , Ascencio ,
Moraga , Romero y Sepúlveda, don Alexis , y de las diputadas señoras
Cicardini , Girardi y Pérez, doña Catalina , que "Modifica la Ley N° 18.892,
General de Pesca y Acuicultura para excluir la actividad de cultivo de
especies hidrobiológicas exóticas en áreas protegidas". Boletín N° 14712-
21.
Ver Texto Moción
Diputados señores Brito , Ascencio , Moraga , Romero y Sepúlveda, don Alexis , y de las diputadas
señoras Cicardini , Girardi y Pérez, doña Catalina
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 116 del 2022-01-03,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 3 de enero de 2022.
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 47 de 133
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Cariola ; Castillo;
Cicardini ; Hertz ; Marzán ; Mix ; Parra ; Santibáñez y Vallejo , que
"Modifica el Código Penal para tipificar la apología de la violación y la
incitación a la violencia sexual". Boletín N° 14776-34.
Ver texto Moción
Diputadas señoras Cariola; Castillo ; Cicardini ; Hertz ; Marzán ; Mix ; Parra ; Santibáñez y Vallejo .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 117 del 2022-01-04,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 4 de enero de 2022.
-Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Pérez , doña Joanna
; Cicardini ; Hernando ; Mix ; Ossandón y Santibáñez ; y de los diputados
señores Flores, don Iván , y Torres, que "Prohíbe la diferencia de precios
por género en la venta de todo tipo de bienes". Boletín N° 14777-03.
Ver texto moción
Moción de las diputadas señoras Pérez , doña Joanna  ; Cicardini  ; Hernando  ; Mix ; Ossandón  y
Santibáñez ; y de los diputados señores Flores, don Iván , y Torres.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 125 del 2022-01-19,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 19 de enero de
2022.
-Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Girardi , Cicardini ,
Pérez , doña Catalina , y Sepúlveda , doña Alejandra , y de los diputados
señores Brito , Castro, don José Miguel ; González, don Félix , e Ibáñez ,
que "Modifica la Ley N°19.300, sobre Bases Generales del Medio Ambiente,
para incorporar como tipología del Sistema de Evaluación de Impacto
Ambiental, aquellos proyectos que usen aguas". Boletín N° 14805-12.
Ver texto moción
Moción de las diputadas señoras Girardi , Cicardini  , Pérez , doña Catalina  , y Sepúlveda , doña
Alejandra  , y de los diputados señores Brito , Castro, don José Miguel  ; González, don Félix  , e
Ibáñez .
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 48 de 133
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 49 de 133
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Proyecto de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°46. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 17 de junio de 2021.
OTORGAMIENTO DE BONO COMPESATORIO A PROFESORES AFECTADOS
POR CAMBIO DE RÉGIMEN EN SISTEMA DE EDUCACIÓN Y POR DEUDA
HISTÓRICA (N° 1.581)
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 1.581, de los diputados y las diputadas Alexis Sepúlveda , Karim Bianchi
, Daniella Cicardini , Marcelo Díaz, Iván Flores , Marcela Hernando , Cosme Mellado , Andrea Parra ,
José Pérez y René Saffirio , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados y diputadas acuerda:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República el envío de un proyecto de ley para otorgar
a las profesoras y los profesores, afectados por el cambio de régimen en el sistema de educación y
que a la actualidad son parte de la deuda histórica, un bono compensatorio de 2.000.000 de
pesos, a fin de que puedan enfrentar la actual crisis sanitaria y económica.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 123 votos; por la negativa, 0 votos. Hubo 1 abstención.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Aprobado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°50. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 29 de junio de 2021.
IMPLEMENTACIÓN DE PROGRAMA NACIONAL DE CONTENCIÓN Y
REPARACIÓN PARA TRABAJADORES DE SALUD (Nº 1.592)
El señor PAULSEN (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 50 de 133
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Corresponde votar el proyecto de resolución Nº 1.592, presentado por el Comité Socialista.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
El proyecto de resolución Nº 1.592, de los diputados Gastón Saavedra  , Jenny Álvarez  , Juan Luis
Castro , Daniella Cicardini  , Fidel Espinoza  , Maya Fernández  , Raúl Leiva y Emilia Nuyado  , en su
parte dispositiva señala: Solicitar al señor Presidente de la República que envíe de manera urgente
un proyecto de ley, con discusión inmediata, que implemente un plan nacional que beneficie a
todos los trabajadores y a todas las trabajadoras de la Salud que han visto afectada su salud
mental, por la vía de un programa de Contención y Reparación que a través de financiamiento
estatal otorgue todas las terapias psiquiátricas, psicoterapias y medicamentos que posibiliten la
recuperación de aquellos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°57. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 8 de julio de 2021.
INCORPORACIÓN DE LÍNEAS DE ACCIÓN EN SISTEMA ELIGE VIVIR SANO
PARA FOMENTO DE ALIMENTACIÓN A BASE DE PROTEÍNAS DE ORIGEN
VEGETAL (N° 1.601)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde votar el proyecto de resolución N° 1.601, presentado por el Comité Socialista.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 1.601, de los diputados Daniella Cicardini  , Cristina Girardi  , Diego
Ibáñez  , Claudia Mix  , Manuel Monsalve  , Catalina Pérez  y Gastón Saavedra  , que en su parte
dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que instruya a la ministra de Desarrollo
Social y Familia para que, a través del Sistema Elige Vivir Sano, se puedan incorporar las
siguientes líneas de acción orientadas a fomentar la alimentación a base de proteínas de origen
vegetal:
1. Actualizar los conceptos de seguridad alimentaria, inocuidad de los alimentos y alimentación
saludable a base de proteína vegetal.
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 51 de 133
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
2. En cuanto al fomento de hábitos y estilos de vida saludable, con el objetivo de prevenir,
disminuir o revertir los factores y conductas de riesgo asociados a las enfermedades no
transmisibles, incorporar el enfoque de iniciar una transición desde un sistema de producción de
alimentos a base de proteína animal a uno a base de proteína vegetal.
3. Actualizar y modificar las guías alimentarias en cuanto a reducir el consumo de carnes y
lácteos, fomentando un mayor consumo de vegetales, frutas, cereales enteros, legumbres y
proteínas de origen vegetal.
4. Fomentar la investigación e innovación tanto en el ámbito público como privado del desarrollo
de sistemas de producción de alimentos a base de vegetales, sacando el foco del sector pecuario
o de producción animal.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°64. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 29 de julio de 2021.
GENERACIÓN DE ACCIONES DE EDUCACIÓN A LA POBLACIÓN EN MATERIA
DE CAMBIO CLIMÁTICO, POLÍTICAS ALIMENTARIAS Y BIENESTAR ANIMAL E
INCLUSIÓN DE ESTAS TEMÁTICAS EN EL CURRÍCULO ESCOLAR (N° 1.602)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde votar el proyecto de resolución N° 1.602, presentado por el Comité del Partido
Socialista.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Señor Presidente, la propuesta de resolución N° 1.602 es firmada por los diputados Daniella
Cicardini , Ricardo Celis , Cristina Girardi , Diego Ibáñez , Claudia Mix , Manuel Monsalve , Catalina
Pérez y Gastón Saavedra .
En su parte dispositiva se solicita a su excelencia el Presidente de la República que instruya al
señor ministro de Educación para generar acciones que permitan educar a la población en materia
de cambio climático, políticas alimentarias y bienestar animal, incorporando estas temáticas en el
currículo escolar.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°64. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 29 de julio de 2021.
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 52 de 133
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
MODIFICACIÓN DE DECRETO EXENTO N° 240, DEL MINISTERIO DE
HACIENDA, PARA AGREGAR NUEVOS RUBROS ECONÓMICOS A LA LISTA DE
AQUELLOS AFECTADOS POR LA PANDEMIA PROVOCADA POR COVID-19 (N°
1.631)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde votar el proyecto de resolución N° 1631, presentado por el Comité Independientes.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
El proyecto de resolución N° 1631, de los diputados Pedro Velásquez , Pepe Auth , Fernando Meza
, Jaime Naranjo  , Luis Rocafull  , Alexis Sepúlveda  , Bernardo Berger  , de la diputada Daniella
Cicardini , de los diputados Fidel Espinoza y Matías Walker , que en su parte dispositiva señala:
Solicitar al Ejecutivo se sirva ordenar la modificación o complementación, según se indica en este
proyecto de resolución, del decreto N° 240, de 22 de junio de 2021, del Ministerio de Hacienda,
por medio del cual se fijan los rubros especiales afectados por la pandemia provocada por la
covid-19, de conformidad a lo dispuesto en el artículo 11 de la ley Nº 21.354, que otorga bonos de
cargo fiscal para apoyar a las micro y pequeñas empresas, por la crisis generada por la pandemia
covid-19, en el sentido de agregar los siguientes rubros económicos:
1. Pescadores Artesanales
2. Buzos mariscadores
3. Orilleros (recolectores de algas, machas y huiro, etcétera)
4. Pirquineros.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°74. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 2 de septiembre de 2021.
ASIGNACIÓN DE RECURSOS A DIRECCIÓN GENERAL DE AGUAS PARA
ENFRENTAR TAREAS QUE SE INDICAN (Nº 1.645)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Corresponde votar el proyecto de resolución Nº 1.645, de la bancada del Partido Socialista.
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 53 de 133
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución Nº 1.645, de los diputados Gastón Saavedra  , Jenny Álvarez  , Juan Luis
Castro , Daniella Cicardini  , Fidel Espinoza  , Maya Fernández  , Marcos Ilabaca  , Raúl Leiva , Jaime
Naranjo y Marcelo Schilling , que en su parte dispositiva solicita al excelentísimo señor Presidente
de la República que tenga a bien arbitrar todas las medidas administrativas y financieras a objeto
de que el proyecto de ley de Presupuestos para el año 2022 contenga, en la partida
presupuestaria correspondiente a la Dirección de Aguas, los recursos financieros suficientes para
enfrentar las tareas de:
1. Realizar un diagnóstico y balance de disponibilidad de aguas a nivel nacional.
2. Actualizar y difundir la información relativa al recurso hídrico.
3. Inventariar los glaciares.
4. Mejorar la regulación del recurso hídrico.
5. Fomentar las organizaciones de usuarios de agua.
6. Implementar los sistemas de monitoreo de extracción de aguas.
7. Fortalecer la función de fiscalización de la DGA.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°78. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 9 de septiembre de 2021.
MODIFICACIÓN DE RESOLUCIONES QUE REGULAN EJERCICIO DE
PRESTACIONES DE SALUD A DISTANCIA ACOGIDAS A MODALIDAD DE LIBRE
ELECCIÓN DEL FONDO NACIONAL DE SALUD PARA DESARROLLO DE
PROGRAMA DE PROMOCIÓN Y APOYO A USO DE DICHA MODALIDAD DE
ATENCIÓN (N° 1.680)
El señor UNDURRAGA (Presidente en ejercicio).-
Corresponde votar el proyecto de resolución N° 1680, presentado por la bancada del Partido
Socialista.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 54 de 133
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Proyecto de resolución N° 1680, de los diputados Raúl Saldívar , Juan Luis Castro  , Daniella
Cicardini , Maya Fernández  , Emilia Nuyado  , Luis Rocafull  , Gastón Saavedra  y Leonardo Soto  ,
cuya parte dispositiva señala lo siguiente:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que instruya al Ministerio Salud y demás
instituciones y organismos que estime pertinentes:
1. Para que se modifiquen las resoluciones que regulan el ejercicio de prestaciones de salud a
distancia acogidas a la modalidad de libre elección del Fonasa, de modo tal que no quede al
arbitrio de cada profesional el utilizar o no esta modalidad, sino que se desarrolle un programa de
promoción y favorecimiento de la utilización de esta modalidad sanitaria.
2. Lo anterior, sobre la base de exigencias e incentivos que promuevan y fortalezcan su
realización, tales como:
Exigir que todo profesional que se encuentre adscrito a la modalidad de libre elección de Fonasa,
deba necesariamente realizar consultas bajo esta modalidad, estableciendo un porcentaje o
cantidad mínima al respecto.
Establecer incentivos que favorezcan su utilización mediante un aumento en el porcentaje de
copago que realiza Fonasa , la disminución en la tributación a que el pago por estas prestaciones
se encuentra sujeto o la facilitación de implementos técnicos, tales como computadores o
conexiones de internet de alta velocidad a los profesionales que así lo requieran.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°78. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: jueves 9 de septiembre de 2021.
REPOSICIÓN DE BONO COMPENSATORIO A PESCADORES ARTESANALES
DEDICADOS A LA EXTRACCIÓN DE LA MERLUZA COMÚN (1.696)
El señor UNDURRAGA (Presidente en ejercicio).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 1.696, suscrito por las diputadas Daniella Cicardini  y Catalina Pérez , y
por los diputados Jorge Brito  , Gabriel Ascencio  , Marcelo Díaz  , Pablo Prieto  , Alexis Sepúlveda  y
Jaime Tohá , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputadas y Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia al Presidente de la República instruir al Ministro de Economía, Fomento y
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 55 de 133
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Turismo que, a través del instrumento legislativo o administrativo que corresponda, disponga la
reposición del bono compensatorio a los pescadores artesanales inscritos en el Registro Pesquero
Artesanal, dedicados a la extracción de la merluza común (Merluccius gayi gayi), por el mismo
tiempo que rige la medida administrativa dispuesta en el decreto exento N° 464, de fecha 15 de
junio de 2016, que establece veda biológica para el recurso merluza común, en área y período que
indica, hasta el año 2027 inclusive, a base de criterios equitativos que satisfagan sus necesidades
económicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 89 del 2021-10-12,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 12 de octubre de 2021.
REALIZACIÓN DE ESTUDIOS Y DESTINACIÓN DE RECURSOS ECONÓMICOS
PERMANENTES PARA PROYECTOS QUE IMPLEMENTEN ZONAS DE
RECUPERACIÓN DE AGUAS (N° 761)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 761, de los diputados Raúl Saldívar , Marcelo Díaz , Daniella Cicardini y
Luis Rocafull , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Oficiar y solicitar a su excelencia el Presidente de la República, para que instruya al Ministerio del
Medio Ambiente y demás instituciones y organismos que estime pertinentes:
-Para que se realicen los estudios que sean necesarios, y/o se destinen recursos económicos
permanentes a estudios y proyectos que implementen zonas de recuperación de aguas, a partir de
medidas  que  consistan  en  soluciones  basadas  en  la  naturaleza,  especialmente  zonas  de
reforestación,  a  cargo  de  las  comunidades  locales  afectadas,  considerando  la  información
expuesta en los diversos documentos internacionales sobre la materia, especialmente el Informe
Mundial de las Naciones Unidas sobre el Desarrollo de los Recurso Hídricos del año 2018.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 120 del 2022-01-11,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 11 de enero de 2022.
ELABORACIÓN E IMPLEMENTACIÓN DE PROGRAMA DE SALUD MENTAL PARA
TRABAJADORES DE LA SALUD (Nº 1.113)
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 56 de 133
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
El señor PAULSEN (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Proyecto de resolución Nº 1.113, de los diputados Diego Ibáñez , Gabriel Boric, Juan Luis Castro  ,
Daniella Cicardini  , Miguel Crispi  , Catalina del Real , Sebastián Keitel  , Carolina Marzán  y los
entonces diputados Jaime Belollio y Marcela Sabat , que en su parte dispositiva señala:
Se solicita a su excelencia el Presidente de la República que, por intermedio del Ministerio de
Salud, potencie e implemente un programa de salud mental para las y los trabajadores del área de
la salud en el contexto de la presente pandemia, el cual aborde al menos las aristas esbozadas en
la fundamentación de esta resolución y que implique dar protección efectiva al derecho humano a
la salud mental que se está viendo fuertemente afectado, en esta ocasión, por el contexto que ha
generado el manejo de la pandemia de Covid-19 y la falta de protocolos que aborden el tema. De
este modo, el programa elaborado debiera activarse, con las adecuaciones necesarias, en caso de
otra pandemia u otra emergencia que también genere un colapso en la red asistencial y requiera
esfuerzos activos para la protección de la salud mental de los equipos de salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 121 del 2022-01-12,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 12 de enero de
2022.
MEDIDAS PARA FORTALECER LA PRODUCTIVIDAD Y COMPETITIVIDAD DE
COOPERATIVAS, SUS PROVEEDORES Y EMPRENDIMIENTOS ASOCIADOS (N°
1.143)
Corresponde tratar la resolución N° 1.143.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
El proyecto de resolución N° 1143, de los diputados señores Gonzalo Fuenzalida  , Daniella
Cicardini , Giorgio Jackson , Harry Jürgensen , Ximena Ossandón , Camila Vallejo y Gael Yeomans ,
que en su parte dispositiva señala:
Solicitar a S.E. el Presidente de la República:
1. Instruya al ministro de Economía, Fomento y Turismo para que la División de Asociatividad
(DAES) inicie un programa de colaboración con las cooperativas de Chile, de manera de generar
herramientas que permitan a estas superar sus dificultades administrativas.
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 57 de 133
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
2. Restablecer y fortalecer los programas del Instituto de Desarrollo Agropecuario (Indap), que van
en apoyo de la gestión comercial y productiva de las cooperativas agrícolas y sus proveedores,
tales como el Programa de Alianzas productivas, el Programa de Asociatividad Económica y otros.
3. Creación de un Fondo de Garantía Cooperativo por US $10 millones por una sola vez. Con ello se
podrían beneficiar unas 400 cooperativas de menor tamaño y unos 8 mil emprendimientos
asociados.
4. Ampliar el acceso al Programa Red Asociativa de la Corporación de Fomento de la Producción
(Corfo),  mediante  una  inyección  de  recursos  que  permitan  ir  en  auxilio  de  miles  de
emprendimientos asociados que lo requieren para fortalecer su productividad y competitividad.
5. Eliminar transitoriamente el aporte en dinero como requisito de postulación de los programas
de la Corporación de Fomento de la Producción (Corfo) y del Servicio de Cooperación Técnica
(Sercotec), facilitando el acceso a los mismos de las cooperativas de trabajo, agrícolas, pesqueras
o de servicios.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 121 del 2022-01-12,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 12 de enero de
2022.
CONTINUACIÓN DE POLÍTICA DE ATENCIÓN EN SALUD MENTAL Y DE
TERAPIA VIRTUAL CON POSTERIORIDAD A LA VIGENCIA DE EMERGENCIA
SANITARIA PRODUCIDA POR COVID-19 (N° 1.141)
Corresponde tratar la resolución N° 1.141.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
El proyecto de resolución N° 1.141, de los diputados señores Sebastián Keitel  , Jaime Bellolio  ,
Gabriel Boric , Juan Luis Castro  , Daniella Cicardini  , Miguel Crispi  , Catalina del Real , Francisco
Eguiguren , Diego Ibáñez y Carolina Marzán , que en su parte dispositiva señala:
Solicitar a S.E. el Presidente de la República que considere enviar al Congreso Nacional un
proyecto de ley que procure continuar con una política de atención en salud mental y contemple el
sistema de terapia virtual con posterioridad a la vigencia de la emergencia sanitaria producida por
el covid-19 en Chile.
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 58 de 133
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Incidentes
Intervención Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°2. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 16 de marzo de 2021.
INFORMACIÓN SOBRE MEDIDAS PARA HACER FRENTE A DELITOS DE
GÉNERO Y SECUESTRO PERPETRADOS CONTRA MUJERES EN REGIÓN DE
ATACAMA. (Oficios)
El señor PAULSEN (Presidente).-
En incidentes, el primer turno corresponde al Comité del Partido Socialista.
tiene la palabra la diputada Daniella Cicardini .
La señora CICARDINI (doña Daniella).-
Señor Presidente, quiero hacerles escuchar algo.
-La diputada Cicardini reproduce audio a través de su teléfono celular.
Señor Presidente, este grito de terror, de miedo, de angustia, este grito desgarrador es para pedir
ayuda, es el grito de una mujer que caminaba en las calles del sector El Palomar en la comuna de
Copiapó, por un intento de secuestro el pasado martes 9 de marzo.
O sea, no había pasado siquiera un día desde la celebración del Día Internacional de la Mujer y del
reclamo de miles de mujeres por el derecho a vivir seguras y libres de violencia.
Lamentablemente, este no es un grito solitario, este es un grito desgarrador que representa el
sentir y el grito, a veces silencioso, de miles de mujeres de Copiapó, de Atacama y de Chile que
hoy sienten miedo de salir y, en algunos casos, también de estar en sus casas por la violencia de
género, que sienten que hoy la región de Atacama no es un territorio seguro para las mujeres.
Hoy son violentadas, asesinadas o se pierden mujeres en Atacama sin que seamos capaces de
encontrarlas o de saber qué le pasó a cada una.
Fíjese, señor Presidente, que hubo otro clamor que no pudimos escuchar, mucho más sutil y
desgarrador, que recordamos las atacameñas y que es una herida abierta en el alma de una
familia y de toda Atacama: es la exclamación “¡Ay, mamita!”.
Eso fue lo último que dijo a su madre Ximena –al teléfono- una niña de 16 años de edad, Catalina
Álvarez , desde un auto colectivo al que se subió y que nunca llegó a destino. No sabemos nada de
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 59 de 133
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
ella y su familia la busca desde esa madrugada de julio del 2019.
Tenemos el caso Thiare Elgueda Acuña , desaparecida hace casi cinco meses y que ayer no pudo
celebrar su cumpleaños número 20 con su madre Evelyn .
Tenemos el caso de Tanya Aciares desaparecida en Copiapó a fines del 2018.
Tenemos el caso de Marina Cabrera , Sussy Montalván , Marta Bustos y tantas otras.
Por lo tanto, solicitamos que se desplieguen los mismos recursos y esfuerzos que se hicieron en
otros casos de connotación nacional, por lo que pido que se oficie al ministro del Interior y
Seguridad Pública, a la ministra de la Mujer y Equidad de Género y a la subsecretaria de
Prevención del Delito, a fin de que informen acerca de las gestiones y medidas que están
realizando para hacer frente a los graves hechos que expongo.
Asimismo, pido que se oficie al fiscal regional de Atacama, al general jefe de zona de Carabineros
de Chile de la región de Atacama y al jefe regional de la PDI, a fin de que informen respecto de
todas las acciones realizadas para identificar a los responsables de los hechos denunciados,
indicar el estado de avance de tales investigaciones y de todo otro antecedente que refleje las
actuaciones de dichas instituciones en el esclarecimiento de dichos hechos.
Exigimos a esas autoridades que hagan su trabajo, que encuentren a nuestras mujeres
desaparecidas y exigimos terminar con el miedo.
¡No más mujeres con miedo en las calles de Chile ni en la región de Atacama!
He dicho.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Se enviaran los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°62. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 28 de julio de 2021.
MAL ESTADO DE LAS RUTAS DE LA REGIÓN DE ATACAMA (Oficios)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
En el tiempo del Comité Socialista, tiene la palabra, hasta dos minutos, la diputada Daniella
Cicardini .
La señora CICARDINI (doña Daniella).-
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 60 de 133
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Señor Presidente, hemos recibido varias denuncias respecto del mal estado de las rutas en la
Región de Atacama. Por ejemplo, la ruta de Copiapó, Diego de Almagro y El Salvador es una
situación insostenible y es tremendamente peligrosa.
Es más, el Sindicato N° 6 Benito Tapia Tapia de Codelco, División El Salvador, hizo un comunicado
público visibilizando el mal estado de los caminos y, además, exponiendo lo peligroso que significa
para la vida, ya que, eventualmente, se puede generar un accidente para los pobladores de las
distintas comunas.
De hecho, yo misma constaté en terreno y viví, en primera persona, cómo están esos caminos.
Puedo entender que el Dakar se haya realizado en varias oportunidades en la Región de Atacama,
pero eso no quiere decir que los atacameños y atacameñas seamos pilotos de rally para esquivar
esos baches, esos famosos baches.
Lamentablemente, ocurrió una situación bien dolorosa: hubo un accidente en la Ruta 5 Norte. Por
eso, es tan importante que avancemos en el proyecto de la doble vía Caldera-Antofagasta.
Entiendo que hay una licitación para el segundo semestre del 2022. Ojalá eso se pueda adelantar.
Pasa lo mismo en la ruta que une la Caleta Chañaral de Aceituno y Carrizalillo, en donde el propio
alcalde ha señalado que es una situación muy compleja en que, prácticamente, los habitantes
deben surfear esas marejadas y esos tremendos socavones que han generado las distintas
situaciones. Lamentablemente, deben transitar por un camino muy inestable y muy peligroso.
Por eso, pido que se oficie al Ministerio de Obras Públicas, al seremi de Obras Públicas de la
Región de Atacama, a la Dirección Concesiones y a la Dirección de Vialidad, para saber qué es lo
que está pasando con esta situación.
He dicho.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 94 del 2021-10-27,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 27 de octubre de
2021.
INFORMACIÓN Y ADOPCIÓN DE MEDIDAS SOBRE CUMPLIMIENTO DE
NORMAS MEDIOAMBIENTALES POR PARTE DE FUNDICIÓN HERNÁN LIRA, DE
ENAMI , EN COMUNAS DE TIERRA AMARRILLA Y COPIAPÓ (Oficios)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 61 de 133
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Tiene la palabra la diputada Daniella Cicardini .
La señora CICARDINI (doña Daniela).-
Señor Presidente, vuelve a hacer un llamado al vicepresidente de Enami, a las autoridades
sanitarias y medioambientales, toda vez que, nuevamente, vemos una columna de nube de humo
en la comuna de Tierra Amarilla, una situación que ha sido reiterada en los últimos meses y,
evidentemente, esto genera incertidumbre, miedo e inseguridad por parte de la población en
términos de lo que la contaminación y el riesgo de la salud puede provocar, en este caso la nube
de humo.
Por eso, quiero señalar con precisión, el 18 de octubre, el mismo día en que se estaba dando a
conocer en el Diario Oficial la declaración de zona saturada para la comuna de Tierra Amarilla y
Copiapó por material particulado, se observa esta nube de humo intensa y que dejó varias
opiniones diversas en la población en términos de la preocupación que se generaliza por esta
nueva situación que se genera en ese sector en particular.
Por eso, pido que se envíe oficio al vicepresidente de Enami para saber qué es lo que está
pasando, qué medidas se están adoptando y si, efectivamente, se está cumpliendo con la norma
medioambiental. También, sería interesante contar con la situación actual de las que hoy se
pueden encontrar respecto de las plantas de monitoreo de material particulado. Y, por supuesto,
tener claridad de qué fue lo que pasó en esa fecha en particular, ese 18 de octubre del presente,
porque es ahí en donde se hace está denuncias por parte de la población.
Asimismo, pido que se envíe oficio al ministro de Salud y a la ministra de Medio Ambiente, para
tener claridad de qué medidas y acciones se están realizando en el corto plazo para dar solución
definitiva a esta problemática que se ha dado a través de las denuncias en reiteradas
oportunidades por los propios vecinos y vecinas de la comuna de Copiapó, particularmente,
Paipote y Tierra Amarilla .
He dicho.
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios por usted solicitado, con la adhesión de los diputados y diputadas que así lo
indican.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 98 del 2021-11-09,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 9 de noviembre de
2021.
FISCALIZACIÓN A AUTOMOTORAS EN VIRTUD DE DENUNCIA DE DIRIGENTE
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 62 de 133
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
DE LA FEDERACIÓN NACIONAL DE TAXIS Y COLECTIVOS (Oficios)
El señor PAULSEN (Presidente).-
En Incidentes, corresponde el uso de la palabra, hasta por tres minutos, al Comité del Partido
Socialista.
Tiene la palabra la diputada Daniella Cicardini .
La señorita CICARDINI (doña Daniella) .-
Señor Presidente, quiero hablarle del señor Raúl Morgado , dirigente de la Federación Nacional de
Taxis y Colectivos, quien en representación de su gremio ha planteado una denuncia bastante
preocupante, que afecta particularmente a su rubro.
Señala que ha tenido innumerables casos de socios que han intentado comprar vehículos nuevos
para su trabajo, por ejemplo, vehículos para taxis colectivos, y al momento de plantear la
posibilidad de pagar al contado, desde las automotoras, les niegan la disponibilidad del vehículo,
el mismo que sospechosamente sí se encuentra disponible para comprar, pero solo con crédito,
obligándolos, en consecuencia, a endeudarse con esa modalidad que significa altos intereses e,
incluso, costos adicionales a la compra.
Sabemos que hoy la situación actual de oferta y demanda de vehículos ha encarecido
enormemente los precios, dadas las consecuencias económicas que ha ocasionado, a nivel
mundial, el efecto de la pandemia. Lo entendemos; sin embargo, existen algunas decisiones de
empresarios inescrupulosos que se aprovechan de la situación y, tal como denuncia el dirigente, al
querer adquirir un vehículo nuevo y pagar al contado, les niegan esa posibilidad.
Por tal motivo, quiero solicitar que se oficie al director nacional del Sernac, a fin de que pueda
fiscalizar la denuncia que plantea el gremio y, en particular, informar respecto de todas las
medidas que se han estado tomando para verificar el cumplimento de la normativa legal, así
evitar los abusos que se están realizando por parte de las automotoras al momento de la venta de
estos vehículos a nivel nacional.
En segundo lugar, solicito se oficie al fiscal nacional económico, con el fin de que pueda revisar la
situación que se denuncia e instruir un estudio de mercado para que se puedan recopilar todos los
antecedentes necesarios, para que nos permitan verificar los hechos denunciados y así efectuar
las recomendaciones que sean procedentes a los organismos públicos y privados competentes.
He dicho.
El señor PAULSEN (Presidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 63 de 133
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 118 del 2022-01-05,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 5 de enero de 2022.
IRREGULARIDADES EN DESVINCULACIÓN DE TRABAJADORES
DEPENDIENTES DE CODELCO (Oficios)
El señor UNDURRAGA (Vicepresidente).-
En el tiempo restante de la bancada, tiene la palabra la diputada Daniella Cicardini .
La señorita CICARDINI (doña Daniella) .-
Señor Presidente, es tan poquito el tiempo que tengo, que voy a ir inmediatamente a la solicitud
de oficios, a propósito de la desvinculación de un total de 73 trabajadores. Lamentablemente, hoy
día 22 socios están fuera de sus labores, y estamos hablando del Sindicato de Trabajadores de
Educación de la Fundación Educacional El Salvador (FEES), que depende de Codelco. Es una
situación muy compleja, toda vez que ellos también han venido levantando legítimas demandas
de mejores condiciones laborales, y que en este escenario y en este contexto que estamos
viviendo, a propósito de la situación económica y sanitaria, sin duda alguna este es un balde de
agua fría, y en reiteradas oportunidades hemos hecho llegar antecedentes, hemos tratado de
mediar, de generar los vínculos con la empresa y también con la fundación, para resolver esta
situación.
Por lo tanto, solicito que se oficie a la Dirección Nacional del Trabajo, para que fiscalice a la
brevedad directamente las denuncias formuladas por el sindicato, que revise la legalidad de las
actuaciones de la FEES y que se apliquen todas las sanciones que en derecho corresponda por las
irregularidades  detectadas,  informando  a  esta  Cámara  de  todas  las  gestiones  y  medidas
implementadas en este proceso de fiscalización.
Asimismo, solicito que se oficie el director ejecutivo de Codelco, a fin de que fiscalice, revise e
informe de las medidas adoptadas en relación con las irregularidades denunciadas por los
trabajadores de la FEES, que estarían siendo avaladas por la administración de la División El
Salvador según señalan expresamente los dirigentes.
Por último, pido oficiar al gerente de la División El Salvador, en las mismas condiciones, toda vez
que es responsable de designar al Presidente del Consejo de Administración de la FEES y a otros
importantes cargos dentro de la estructura gerencial de la FEES, cargos que hoy son ocupados por
funcionarios que también se desempeñan en la división.
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 64 de 133
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°11. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 31 de marzo de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Cicardini  , doña Daniella . Razones por las cuales no se han pagado las licencias
médicas al señor Juan Enrique Araos Torres , adoptando las medidas correspondientes para
efectuar el pago a la brevedad posible. (72239 de 30/03/2021). A Superintendencia de Seguridad
Social
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°16. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 13 de abril de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Cicardini , doña Daniella . Razones por las cuales no se han pagado las licencias médicas
al señor Juan Enrique Araos Torres , adoptando las medidas correspondientes para efectuar el
pago a la brevedad posible. (72240 de 30/03/2021). A Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°21. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 20 de abril de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Cicardini , doña Daniella . Denominados "Barrios de Emergencia" de la Región de
Atacama, luego de los aluviones que afectaron a la región desde el año 2015 en adelante, dando
respuesta a las demás interrogantes que plantea. (72911de 16/04/2021). A Ministerio del Interior y
Seguridad Pública
-Diputada Cicardini , doña Daniella . Recursos que se han invertido durante los últimos 4 años, con
el objeto de fomentar la investigación e innovación, tanto en el ámbito público como privado, para
el desarrollo de alimentos en base a algas. (72912de 16/04/2021). A Subsecretaría de Pesca y
Acuicultura
-Diputada Cicardini , doña Daniella . Cantidad de campamentos existentes en la Región de
Atacama, señalando los parámetros que se utilizan para ingresar formalmente al catastro de
campamentos que maneja ese Ministerio, dando respuesta a las demás interrogantes que plantea.
(72913 de 16/04/2021). A Secretaría Regional Ministerial de Vivienda y Urbanismo de Atacama
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 65 de 133
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°21. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 20 de abril de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Cicardini , doña Daniella . Razones por las cuales la señora Trinidad Araya Vargas no ha
podido acceder a la tramitación de la pensión de vejez, en los términos que requiere. (72738 de
14/04/2021). A Instituto de Previsión Social
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°25. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 27 de abril de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Cicardini, doña Daniella . Situación que afecta a los trabajadores que se indican, de la
División El Salvador, de la Corporación Nacional del Cobre de Chile, en la Región de Atacama,
quienes, ante un errado cálculo al momento de hacer efectivas sus licencias médicas, presentan el
mismo problema de “liquidaciones de sueldo enviadas con errores que afectan y alteran el cálculo
de subsidio de licencia médica”. Se solicita revisar la situación de cada uno de ellos e instruir que
se corrijan y paguen los montos que legalmente les corresponden, en el más breve plazo posible.
(73029 de 20/04/2021). A Superintendencia de Seguridad Social.
Diputada Cicardini , doña Daniella . Situación que afecta a los trabajadores que se indican, de la
División El Salvador, de la Corporación Nacional del Cobre de Chile, en la Región de Atacama,
quienes, ante un errado cálculo al momento de hacer efectivas sus licencias médicas, presentan el
mismo problema de “liquidaciones de sueldo enviadas con errores que afectan y alteran el cálculo
de subsidio de licencia médica”. Se solicita disponer una revisión y fiscalización que corresponda,
a fin de determinar si existen vulneraciones de derechos e infracciones a la legislación laboral que
ameriten sanciones y multas aplicables al empleador, instruyendo que se corrijan y paguen los
montos que legalmente les corresponden a todos los afectados en el más breve plazo posible.
(73030 de 20/04/2021). A Dirección del Trabajo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°25. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 27 de abril de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Cicardini , doña Daniella . Avances en la construcción y arreglos del 2° tramo de la ruta
C-500, que une Domeyko y la Caleta Chañaral de Aceituno, en la Región de Atacama, en los
términos que requiere. (73226 de 23/04/2021). A Dirección de Vialidad.
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 66 de 133
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°29. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 5 de mayo de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Cicardini , doña Daniella . Efectividad de que se estaría preparando un proceso de
licitación del servicio de buses en la Región de Atacama, para la implementación de vehículos
eléctricos, precisando sus detalles, como fecha de apertura y requisitos, en los términos que
requiere.  (73602  de  04/05/2021).  A  Secretaría  Regional  Ministerial  de  Transportes  y
Telecomunicaciones  de  Atacama
-Diputada Cicardini , doña Daniella . Posibilidad de entregar antecedentes que den cuenta del
proceso de depuración del catastro de habitantes y de su actualización a marzo 2021, prometido a
la junta de vecinos de Canto del Agua, ubicada en el sector rural de la comuna de Huasco.
Asimismo, indique el estado de avance en que se encuentra el proceso de regularización de sus
títulos de dominio. (73603 de 04/05/2021). A Secretaría Regional Ministerial de Bienes Nacionales
de Atacama
-Diputada Cicardini , doña Daniella . Cantidad de recursos que se han transferido al Municipio de
Copiapó durante 2021, para destinarlo al suministro de agua potable en los campamentos de la
comuna. Asimismo, sírvase dar cuenta de las medidas y gestiones concretas que se han realizado
por ese Servicio para asegurar el abastecimiento de agua potable en los lugares indicados. (73604
de 04/05/2021). A Servicio de Vivienda y Urbanización de Atacama
-Diputada Cicardini , doña Daniella . Cantidad de recursos que se han transferido al Municipio de
Copiapó durante 2021, para destinarlo al suministro de agua potable en los campamentos de la
comuna. Asimismo, sírvase dar cuenta de las medidas y gestiones concretas que se han realizado
por ese Servicio para asegurar el abastecimiento de agua potable en los lugares indicados. (73605
de 04/05/2021). A Secretaría Regional Ministerial de Vivienda y Urbanismo de Atacama
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°34. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 19 de mayo de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Cicardini , doña Daniella . Fiscalizaciones que se han realizado a las faenas mineras
ubicadas en la Región de Atacama, en el contexto de emergencia sanitaria, en los términos que
requiere. (73762 de 07/05/2021). A Secretaría Regional Ministerial de Salud de Atacama
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°36. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 25 de mayo de 2021.
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 67 de 133
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
IX.OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Cicardini , doña Daniella . Posibilidad de realizar un procedimiento de fiscalización
respecto de los niveles de contaminación de la calidad del aire que se presentaron durante el día
11 de mayo del 2021 y días posteriores en la comuna de Tierra Amarilla, Región de Atacama, en
consideración  a  los  términos  y  antecedentes  que  se  indican.  (74370  de  20/05/2021).  A
Superintendencia del Medio Ambiente.
Diputada Cicardini , doña Daniella . Posibilidad de realizar un procedimiento de fiscalización
respecto de los niveles de contaminación de la calidad del aire que se presentaron durante el día
11 de mayo del 2021 y días posteriores en la comuna de Tierra Amarilla, Región de Atacama, en
consideración a los términos y antecedentes que se indican. (74371 de 20/05/2021). A Ministerio
del Medio Ambiente.
Diputada Cicardini , doña Daniella . Escalafón de remuneraciones diferenciando, en los términos
que requiere. Asimismo, refiérase al presupuesto remuneracional anual y la cantidad de recursos
destinados a su pago durante los últimos 4 años, dando respuesta a las demás interrogantes que
plantea. (74381 de 20/05/2021). A Empresa Nacional de Minería.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°40. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 1 de junio de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Cicardini , doña Daniella . General Director de Carabineros de Chile informe sobre la
posibilidad de que se eleve de categoría a la comuna de Freirina, ubicada en la Región de
Atacama, para la ubicación de una Subcomisaria en el más breve plazo posible. (74497 de
27/05/2021). A Carabineros de Chile.
Diputada Cicardini , doña Daniella . Posibilidad de habilitar un local de votación en la localidad de
El Salado, ubicada en la provincia de Chañaral, Región de Atacama, por las consideraciones que
expone. (74498 de 27/05/2021). A Servicio Electoral.
Diputada Cicardini , doña Daniella . Posibilidad de que se eleve de categoría a la comuna de de
Freirina, ubicada en la Región de Atacama, para la ubicación de una subcomisaria de Carabineros,
en el más breve plazo posible. (74499 de 27/05/2021). A Ministerio del Interior y Seguridad
Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°44. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 15 de junio de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 68 de 133
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diputada Cicardini , doña Daniella . Parámetros técnicos exigidos o validados para que el Comité
Científico Técnico pueda considerar los informes respecto sobre el estado de alguna especie,
elaborados y presentados por alguna institución u organismo público. (74809 de 04/06/2021). A
Subsecretaría de Pesca y Acuicultura.
Diputada Cicardini , doña Daniella . Informe de auditoría metalúrgica interna de la Fundición
Hernán Videla Lira , en los términos que requiere. (74810 de 04/06/2021). A Empresa Nacional de
Minería.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°50. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 29 de junio de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Cicardini , doña Daniella . Medidas que se están tomando para resolver la problemática
que afecta al gremio del transporte escolar y a los feriantes, que al no contar con la iniciación de
actividades ante el Servicio de Impuestos Internos, están impedidos acceder al bono de alivio para
la Pymes. (75558 de 25/06/2021). A Ministerio de Economía, Fomento y Turismo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°50. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 29 de junio de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Cicardini , doña Daniella . Efectividad de que se podría abrir un nuevo periodo para la
extracción de huiro palo y huiro negro, durante los primeros días de julio del presente año, pero
solo por dos días, ya que luego se cerraría nuevamente por cinco meses. (75440 de 24/06/2021).
A Subsecretaría de Pesca y Acuicultura
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°50. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 29 de junio de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Cicardini , doña Daniella . Medidas que se están tomando para resolver la problemática
que afecta al gremio del transporte escolar y a los feriantes, que, al no contar con la iniciación de
actividades ante el Servicio de Impuestos Internos, están impedidos de acceder al bono de alivio
para la Pymes. (75556 de 25/06/2021). A Ministerio de Desarrollo Social
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 69 de 133
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°50. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 29 de junio de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Cicardini , doña Daniella . Medidas que se están tomando para resolver la problemática
que afecta al gremio del transporte escolar y a los feriantes, que, al no contar con la iniciación de
actividades ante el Servicio de Impuestos Internos, están impedidos de acceder al bono de alivio
para la Pymes. (75557 de 25/06/2021). A Subsecretaría de Hacienda
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°50. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 29 de junio de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Cicardini , doña Daniella . Posibilidad de evaluar la instalación de una sucursal del Banco
del Estado en la localidad de Paipote, la que también beneficiaría a los vecinos de Tierra Amarilla,
en la Región de Atacama. (75439 de 24/06/2021). A Banco del Estado de Chile
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°54. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 6 de julio de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Cicardini , doña Daniella . Motivos por los cuales se retiró el centro de vacunación contra
el Covid-19 en la localidad de Paipote, señalando si se estaría considerando su reapertura, en los
términos que requiere. (75614 de 30/06/2021). A Municipalidad de Copiapó
-Diputada Cicardini , doña Daniella . Motivos por los cuales se retiró el centro de vacunación contra
el Covid-19 en la localidad de Paipote, comuna de Copiapó, señalando si se estaría considerando
su reapertura. Asimismo, refiérase a las cifras de vacunación actualizadas que se manejan en
dicha localidad, dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (75615 de 30/06/2021). A
Secretaría Regional Ministerial de Salud de Atacama
-Diputada Cicardini , doña Daniella . Motivos por los cuales se retiró el centro de vacunación contra
el Covid-19 en la localidad de Paipote, comuna de Copiapó, Región de Atacama, señalando si se
estaría considerando su reapertura. Asimismo, refiérase a las cifras de vacunación actualizadas
que se manejan en dicha localidad, dando respuesta a las demás interrogantes que plantea.
(75616 de 30/06/2021). A Ministerio de Salud
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 70 de 133
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°58. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 20 de julio de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Cicardini , doña Daniella . Montos que se han transferido desde el Estado a la "
Fundación Educacional el Salvador " por concepto de “Asignación de zona”, desde 1997 a la fecha,
desglosados por año y establecimiento, en los términos que requiere. (75942 de 08/07/2021). A
Ministerio de Educación
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°58. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 20 de julio de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Cicardini , doña Daniella . Situación que afecta a la señora Fabiola Rojo Rojas , quien se
desempeña en la empresa 4G Ingeniería Integral SpA, la cual presta servicios para esa empresa,
particularmente en la planta Matta y en la Fundición Hernán Videla Lira , en la Región de Atacama,
y que el día 8 de julio no le permitieron entrar a faenas por orden del gerente del complejo
metalúrgico de la fundición, en los términos que requiere. (76137 de 14/07/2021). A Empresa
Nacional de Minería
-Diputada Cicardini , doña Daniella . Antecedentes jurídicos y las razones legales que justificarían
la reducción de presupuesto destinado para los gobernadores regionales, mediante el decreto Nº
1251, emitido por la Dirección de Presupuestos, el día 5 de julio de 2021, en los términos que
requiere. (76138 de 14/07/2021). A Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°58. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 20 de julio de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Cicardini , doña Daniella . Antecedentes jurídicos y las razones legales que justificaron la
reducción de presupuesto destinado a los gobernadores regionales, mediante el decreto Nº 1251,
emitido por la Dirección de Presupuesto, de fecha 5 de Julio de 2021, dando respuesta a las demás
interrogantes que plantea al respecto. (76132 de 14/07/2021). A Ministerio de Hacienda
-Diputada Cicardini , doña Daniella . Antecedentes jurídicos y las razones legales que justificaron la
reducción de presupuesto destinado a los gobernadores regionales, mediante el decreto Nº 1251,
emitido por esa Dirección, el 5 de Julio de 2021, dando respuesta a las demás interrogantes que
plantea al respecto. (76133 de 14/07/2021). A Dirección de Presupuestos
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 71 de 133
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°58. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 20 de julio de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Cicardini , doña Daniella . Estado de avance en que se encuentra el requerimiento N°
8404-2021, de fecha 23 de marzo, el que hasta la fecha no ha obtenido respuesta. (75847 de
07/07/2021). A Contraloría General de la República
-Diputada Cicardini , doña Daniella . Estado en que se encuentra la tramitación de la denuncia
formulada ante esa Superintendencia por el señor Matías Guillies , en los términos que indica.
(75848 de 07/07/2021). A Superintendencia de Salud
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°61. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 27 de julio de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Cicardini , doña Daniella . Actuaciones y gestiones realizadas por ese Consejo para
investigar una eventual malversación de caudales públicos, ocurrida en la División El Salvador, de
Codelco en la ejecución del Convenio entre la Comunidad Colla Geoxcultuxial, Ingeniería y
Asesorías Profesionales Laura Olivares Gómez , EIRL y Codelco , indicando si se hicieron parte en
la causa que indica, si han recabado mayores antecedentes y cualquier otra gestión que dé cuenta
de su actuación y participación en el esclarecimiento de la denuncia, y sancionar a los
responsables por el grave perjuicio que se habría ocasionado para el Estado de Chile. (76394 de
25/07/2021). A Consejo de Defensa del Estado
-Diputada Cicardini , doña Daniella . Actuaciones y gestiones realizadas para investigar una
eventual malversación de caudales públicos ocurrida en la División El Salvador, de Codelco, en la
ejecución  del  Convenio  entre  la  Comunidad  Colla  GEOXCULTUXIAL,  Ingeniería  y  Asesorías
Profesionales Laura Olivares Gómez , EIRL y Codelco, en los términos que requiere. (76396 de
25/07/2021). A Comisión Chile del Cobre
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°61. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 27 de julio de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada  Cicardini  ,  doña  Daniella  .  Acciones  desarrolladas  para  esclarecer  la  denuncia
formuladas por la señora Jocelyn Aqueveque , por los malos tratos y vulneración en los derechos
del paciente que afectaron a su padre, quien estuvo internado en este recinto, al cual fue
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 72 de 133
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
ingresado con riesgo vital por un nuevo infarto, con fecha 15 de julio del presente año, en los
términos que requiere. (76413 de 25/07/2021).
-Diputada  Cicardini  ,  doña  Daniella  .  Acciones  desarrolladas  para  esclarecer  la  denuncia
formuladas por la señora Jocelyn Aqueveque , por los malos tratos y vulneración en los derechos
del paciente que afectaron a su padre, quien estuvo internado en el hospital de Copiapó, al cual
fue ingresado con riesgo vital por un nuevo infarto, con fecha 15 de julio del presente año, en los
términos que requiere. (76414 de 25/07/2021). A Servicio de Salud Atacama
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°65. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 10 de agosto de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Cicardini , doña Daniella . Estado de avance de las obras de construcción de recinto
para  adultos  mayores,  que  se  ubicará  en  la  comuna  de  Copiapó,  Región  de  Atacama,
especificando el plazo para que se encuentre terminado y operativo para su uso. (76561 de
28/07/2021). A Servicio Nacional del Adulto Mayor
-Diputada Cicardini , doña Daniella . Estado en que se encuentran las bases de licitación para la
implementación de la electromovilidad en la ciudad de Copiapó, Región de Atacama. (76562 de
28/07/2021). A Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones
-Diputada Cicardini , doña Daniella . Estado en que se encuentran las bases de licitación para la
implementación de la electromovilidad en la ciudad de Copiapó, Región de Atacama. (76563 de
28/07/2021). A Contraloría General de la República
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°65. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 10 de agosto de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Cicardini , doña Daniella . Las razones que habrían justificado el retraso en el pago a los
trabajadores del transporte escolar, por concepto de distribución de cajas del Programa de
Alimentos para Chile, indicando la fecha en que se regularizará dicha situación. (76915 de
05/08/2021). A Municipalidad de Copiapó
-Diputada Cicardini , doña Daniella . Las acciones adoptadas en el ámbito de sus competencias,
con el objeto de revisar el caso denunciado por la señora Yenifer Carrasco Torres , quien acusa
actos de discriminación perpetrados por la aerolínea Jetsmart , en virtud de las consideraciones
que expone. (76916 de 05/08/2021). A Ministerio de la Mujer y Equidad de Género
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 73 de 133
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°65. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 10 de agosto de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Cicardini , doña Daniella . Situación que afecta a la señora Yenifer Carrasco Torres ,
persona en situación de discapacidad, quien sufrió una serie de vulneraciones de sus derechos y
malos tratos por parte de la aerolínea Jetsmart , circunstancia que denunció ante el Sernac, según
consta en el reclamo N° R2021C5515745 (sufrió la destrucción de su silla de ruedas en un vuelo
de la mencionada empresa), en los términos que expone, arbitrando las medidas que permitan
otorgarle una reparación suficiente. (76779 de 02/08/2021). A Dirección de Aeronáutica Civil
-Diputada Cicardini , doña Daniella . Situación que afecta a la señora Yenifer Carrasco Torres ,
persona en situación de discapacidad, quien sufrió una serie de vulneraciones de sus derechos y
malos tratos por parte de la aerolínea Jetsmart , circunstancia que denunció ante el SERNAC según
consta en el reclamo N° R2021C5515745 (sufrió la destrucción de su silla de ruedas en un vuelo
de la mencionada empresa), en los términos que expone, arbitrando las medidas que permitan
otorgarle una reparación suficiente. (76780 de 02/08/2021). A Servicio Nacional del Consumidor
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°65. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 10 de agosto de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Cicardini , doña Daniella . Situación que afecta a la señora Yenifer Carrasco Torres ,
persona en situación de discapacidad, quien sufrió una serie de vulneraciones de sus derechos y
malos tratos por parte de la aerolínea Jetsmart , circunstancia que denunció ante el SERNAC según
consta en el reclamo N° R2021C5515745 (sufrió la destrucción de su silla de ruedas en un vuelo
de la mencionada empresa), en los términos que expone, arbitrando las medidas que permitan
otorgarle una reparación suficiente. (76782 de 02/08/2021). A Servicio Nacional de Discapacidad
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°65. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 10 de agosto de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Cicardini , doña Daniella . Fecha, remitiendo copia de acta del Consejo Regional, en que
se tomó el acuerdo que aumentó el precio a pagar al transporte escolar por caja entregada en el
programa de Alimentos para Chile (de $1.500 a $2.000 por caja entregada); los montos
transferidos al Municipio de Copiapó, con el objetivo de efectuar los pago, precisando fecha en que
dicha transferencia se realizó y las medidas y actuaciones realizadas por ese organismo, a fin de
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 74 de 133
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
que la municipalidad indicada regularice la situación y pague el saldo pendiente reclamado por los
afectados. (76775 de 02/08/2021). A Consejo Regional de la Región de Atacama
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°65. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 10 de agosto de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Cicardini , doña Daniella . Medidas y acciones tomadas por esa Secretaría en virtud de
las denuncias que han formulado los representantes de Sol del Valle, en Copiapó, producto de los
reiterados actos de agresión e insultos de los que han sido víctimas sus conductores, en los
términos que requiere. (76785 de 02/08/2021). A Secretaría Regional Ministerial de Transportes y
Telecomunicaciones de Atacama
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°68. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 17 de agosto de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Cicardini , doña Daniella . El permiso de ocupación otorgado por esa entidad a la
empresa Promet S.A., para la construcción de hoteles modulares en las ciudades de El Salvador y
Diego De Almagro , Región de Atacama, dando respuesta en los términos que requiere. (77238 de
16/08/2021). A Ministerio de Bienes Nacionales
-Diputada Cicardini , doña Daniella . Los antecedentes relacionados con la investigación del
accidente que ocasionó el fallecimiento del señor Omar Antonio Moya Uribe al interior de la planta
Elisa de Bordes, comuna de Tierra Amarilla, Región de Atacama, ante los cuestionamientos
planteados respecto del cumplimiento de la normativa de seguridad laboral, dando respuesta en
los términos que requiere. (77239 de 16/08/2021). A Dirección del Trabajo
-Diputada Cicardini , doña Daniella . Los antecedentes que remitió esa entidad a la Secretaría
Regional Ministerial de Desarrollo Social y Familia para efectos de otorgar el Bono a las Pequeñas y
Medianas Empresas, indicando especialmente el número de pescadores artesanales que pudieron
acceder a dicho beneficio en la Región de Atacama. (77240 de 16/08/2021). A Servicio Nacional de
Pesca y Acuicultura de Atacama
-Diputada Cicardini , doña Daniella . La factibilidad de revisar la situación de los profesores
Carolina Andrea Saavedra Ahumada y Germán Humberto Pizarro Rojo , ambos de la Región de
Atacama, con el objeto de ser incluidos en proceso de evaluación docente 2021, por las
consideraciones expuestas. (77241 de 16/08/2021). A Ministerio de Educación
-Diputada Cicardini , doña Daniella . Sobre el permiso de ocupación otorgado por esa entidad a la
empresa Promet S.A., para la construcción de hoteles modulares en las ciudades de El Salvador y
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 75 de 133
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diego De Almagro , Región de Atacama, dando respuesta en los términos que requiere. (77242 de
16/08/2021). A Secretaría Regional Ministerial de Bienes Nacionales de Atacama
-Diputada Cicardini , doña Daniella . La situación denunciada por el Sindicato de Patrones y
Motoristas de la comuna de Caldera, Región de Atacama, quienes han sido afectados por las
deficiencias detectadas en los dispositivos de posicionamiento automático, que están instalados
en las embarcaciones, y que forman parte del Sistema de Posicionamiento Satelital del Servicio
Nacional de Pesca, con el objeto de que remita una respuesta en los términos que requiere.
(77243 de 16/08/2021). A Ministerio de Defensa Nacional
-Diputada Cicardini , doña Daniella . Los antecedentes relacionados con la investigación del
accidente que ocasionó el fallecimiento del señor Omar Antonio Moya Uribe al interior de la planta
Elisa de Bordes, comuna de Tierra Amarilla, Región de Atacama, ante los cuestionamientos
planteados  respecto  del  cumplimiento  de  la  normativa  de  seguridad  laboral.  (77245  de
16/08/2021). A Servicio Nacional de Geología y Minería
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°68. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 17 de agosto de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Cicardini , doña Daniella . La situación denunciada por el Sindicato de Patrones y
Motoristas de la comuna de Caldera, Región de Atacama, quienes han sido afectados por las
deficiencias detectadas en los dispositivos de posicionamiento automático, que están instalados
en las embarcaciones y que forman parte del Sistema de Posicionamiento Satelital que maneja
ese servicio, con el objeto de que remita una respuesta en los términos que requiere. (77249 de
16/08/2021). A Servicio Nacional de Pesca y Acuicultura
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°68. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 17 de agosto de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Cicardini , doña Daniella . La situación que afecta a las señoras Ursulina Del Cruz Muñoz
Trujillo y Vilma Lubett Muñoz Trujillo , residentes de la Región de Atacama, con el objeto de que
indique el estado en que se encuentran sus certificaciones para acreditar su calidad de etnia
indígena, tras la demora en su tramitación. Asimismo, remita los antecedentes que se pusieron a
disposición del Servicio Electoral de Chile para elaborar los patrones electorales en las votaciones
pasadas. (77122de 12/08/2021). A Corporación Nacional de Desarrollo Indígena
-Diputada Cicardini , doña Daniella . La situación expuesta por la señora Yenifer Carrasco Torres ,
quien denuncia una serie de presuntas vulneraciones perpetradas por la aerolínea Jetsmart , de
conformidad al reclamo presentado ante el Servicio Nacional del Consumidor, con el objeto de que
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 76 de 133
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
indique todas las medidas y acciones adoptadas por ese organismo, en orden a revisar el caso y
los detalles que expone. (77123de 12/08/2021). A Dirección de Aeronáutica Civil
-Diputada Cicardini , doña Daniella . El estado de avance del plano que debía confeccionarse para
la construcción de un muelle o atracadero en la caleta ubicada en el sector Torres del Inca,
comuna de Chañaral, de acuerdo a lo anunciado en la reunión de fecha 21 de abril del presente
año. (77124 de 12/08/2021). A Ministerio de Obras Públicas
-Diputada Cicardini , doña Daniella . El estado en que se encuentra la petición presentada por el
Sindicato Independiente de Buzos Apnea de Recursos Bentónicos y Recolectores de Orilla e
Históricos en septiembre de 2017, en relación con el Área de Manejo Faro Punta en la Región de
Atacama, cuya respuesta no se ha remitido. (77125 de 12/08/2021). A Subsecretaría de Pesca y
Acuicultura
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°71. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 31 de agosto de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Cicardini , doña Daniella . Las acciones realizadas para dar una pronta solución a la
problemática que afecta a la Escuela Aliro Lamas Castillo, comuna de Diego De Almagro.
Asimismo, indique las razones que habrían justificado el retraso en la provisión de servicios para el
referido establecimiento, señalando las eventuales responsabilidades administrativas que se
determinen. (77417 de 20/08/2021). A Ministerio de Educación
-Diputada Cicardini , doña Daniella . Las medidas adoptadas para dar una pronta solución al
problema que afecta a la Escuela Aliro Lamas Castillo, comuna de Diego De Almagro, debido a la
carencia de suministro eléctrico al interior del establecimiento, en virtud de las consideraciones
que expone. (77418 de 20/08/2021). A Ministerio de Educación
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°72. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 1 de septiembre de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Cicardini , doña Daniella . El otorgamiento de recursos a la Comunidad de Aguas Canal
La Compañía, comuna de Vallenar, Región de Atacama, debido a las inquietudes que han
presentado los vecinos de la zona respecto del funcionamiento de la organización, dando
respuesta a cada uno de los requerimientos, en los términos que plantea. (77615 de 31/08/2021).
A Comisión Nacional de Riego.
Diputada Cicardini , doña Daniella . La posibilidad de revisar la situación que afecta a la señora
Berta Rosa Carrasco Silva , en orden a acoger las licencias otorgadas por el médico tratante y, en
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 77 de 133
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
caso contrario, precisar los antecedentes legales y fácticos que han justificado su rechazo. (77618
de 31/08/2021). A Superintendencia de Seguridad Social.
Diputada Cicardini , doña Daniella . El otorgamiento de recursos a la Comunidad de Aguas Canal
La Compañía, comuna de Vallenar, Región de Atacama, debido a las inquietudes que han
presentado los vecinos de la zona respecto del funcionamiento de la organización, dando
respuesta a cada uno de los requerimientos, en los términos que plantea. (77624 de 31/08/2021).
A Dirección de Aguas.
Diputada Cicardini , doña Daniella . Motivos por los que no se han aceptado las peticiones
presentadas por los vecinos del sector San Pedro , comuna de Copiapó, Región de Atacama, en
orden a regularizar su situación respecto de los terrenos en los que habitan. Asimismo, refiérase a
los antecedentes que habrían justificado el otorgamiento de autorizaciones para ocupar los
referidos terrenos de carácter fiscal a particulares que no residen en la zona. (77627 de
31/08/2021). A Ministerio de Bienes Nacionales.
Diputada Cicardini , doña Daniella . Las acciones de fiscalización que ha adoptado ese ministerio
respecto de las obras que debe ejecutar la empresa Vecchiola S.A. para la reparación de la ruta C-
46, que une las comunas de Vallenar, Freirina y Huasco, Región de Atacama, precisando la fecha y
resultado de tales gestiones. Asimismo, indique si se han cursado multas o sanciones a la referida
empresa,  por  concepto  del  incumplimiento  de  sus  obligaciones  contractuales.  (77630  de
31/08/2021). A Ministerio de Obras Públicas.
Diputada Cicardini , doña Daniella . Acciones de fiscalización que ha adoptado esa secretaría
respecto de las obras que debe ejecutar la empresa Vecchiola S.A. para la reparación de la ruta C-
46, que une las comunas de Vallenar, Freirina y Huasco, precisando la fecha y resultado de tales
gestiones. Asimismo, indique si se han cursado multas o sanciones a la referida empresa, por
concepto del incumplimiento de sus obligaciones contractuales. (77634 de 31/08/2021). A
Ministerio de Obras Públicas.
Diputada Cicardini , doña Daniella . Las acciones de fiscalización que ha adoptado esa dirección
respecto de las obras que debe ejecutar la empresa Vecchiola S.A. para la reparación de la ruta C-
46, que une las comunas de Vallenar, Freirina y Huasco, precisando la fecha y resultado de tales
gestiones. Asimismo, indique si se han cursado multas o sanciones a la referida empresa, por
concepto del incumplimiento de sus obligaciones contractuales. (77635 de 31/08/2021). A
Dirección de Vialidad.
Diputada  Cicardini  ,  doña  Daniella  .  Remita  los  antecedentes  que  habrían  justificado  la
contratación directa de la empresa Mecánica Automotriz Pablo Villegas por la Secretaría Regional
Ministerial de Atacama, para el traslado de pacientes Covid-19 derivados a residencias sanitarias,
debido a los cuestionamientos que advertirían presuntas irregularidades en el convenio en
comento. (77649 de 31/08/2021). A Subsecretaría de Redes Asistenciales.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°72. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 1 de septiembre de 2021.
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 78 de 133
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Cicardini , doña Daniella . Los motivos por los que no se han aceptado las peticiones
presentadas por los vecinos del sector San Pedro , comuna de Copiapó, en orden a regularizar su
situación respecto de los terrenos en los que habitan. Asimismo, refiérase a los antecedentes que
habrían justificado el otorgamiento de autorizaciones para ocupar los referidos terrenos de
carácter fiscal, a particulares que no residen en la zona. (77640 de 31/08/2021).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°75. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 7 de septiembre de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Cicardini , doña Daniella . Posibilidad de responder la carta ingresada por la señora
Evelyn Acuña Jeraldo en la oficina de partes de esa entidad, con fecha 21 de Julio de 2021. (78201
de 06/09/2021). A Fiscalía Nacional del Ministerio Público.
Diputada Cicardini , doña Daniella . Razones por las cuales se han rechazado las licencias médicas
otorgadas a la señora Berta Rosa Carrasco Silva , dando respuesta a los demás requerimientos
que plantea al respecto. (78202 de 06/09/2021)..
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°77. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 8 de septiembre de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Cicardini , doña Daniella . Los recursos que se han transferido en los últimos tres años a
cada una de las municipalidades que integran la Región de Atacama, destinados a implementar
políticas de cuidado y atención a los animales, indicando la ejecución de tales proyectos y la
rendición de cuentas que se hayan efectuado por tal concepto. (78237 de 07/09/2021). A
Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°77. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 8 de septiembre de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Cicardini , doña Daniella . El estado en que se encuentran las obras de mitigación en el
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 79 de 133
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Río Copiapó, sector San Pedro , Región de Atacama, precisando si el proyecto ya fue ingresado al
Servicio de Evaluación de Impacto Ambiental y, en caso afirmativo, indicar la fecha de su
incorporación. Asimismo, remita todos los antecedentes relativos al avance en la construcción de
las obras en comento. (78236 de 07/09/2021). A Ministerio de Obras Públicas
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°77. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 8 de septiembre de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Cicardini  , doña Daniella . La implementación de un servicio de transporte aéreo de
pasajeros, que comunicó la empresa SCM Minera Lumina Copper Chile, con fecha 13 de agosto de
2021, como consecuencia de la huelga legal y corte de caminos que iniciaron sus trabajadores,
para que indique si la sociedad contaba con todas las autorizaciones necesarias para incorporar el
traslado que se describe, en los términos que requiere. (78233 de 07/09/2021). A Dirección de
Aeronáutica Civil
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°77. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 8 de septiembre de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Cicardini  , doña Daniella . La implementación de un servicio de transporte aéreo de
pasajeros, que comunicó la empresa SCM Minera Lumina Copper Chile, con fecha 13 de agosto de
2021, como consecuencia de la huelga legal y corte de caminos que iniciaron sus trabajadores,
para que indique si la sociedad contaba con todas las autorizaciones necesarias para incorporar el
traslado que se describe, en los términos que requiere. (78232 de 07/09/2021). A Servicio de
Evaluación Ambiental
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°77. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 8 de septiembre de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Cicardini , doña Daniella . El estado en que se encuentra la planta de tratamiento de
aguas servidas ubicada en el sector Los Loros, comuna de Tierra Amarilla, Región de Atacama,
indicando los motivos que justificarían su falta de operatividad y si es efectiva la existencia de una
deuda del Estado a la empresa a cargo de las obras de construcción de la referida instalación.
(78231 de 07/09/2021). A Ministerio del Interior y Seguridad Pública
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 80 de 133
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°80. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: miércoles 22 de septiembre de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Cicardini , doña Daniella . El otorgamiento de recursos para la Comunidad de Aguas
Canal La Compañía, ubicada en la comuna de Vallenar, Región de Atacama, para que indique el
punto de captación de agua que debe corroborar y validar esa dirección. Asimismo, tenga a bien
elaborar un listado de regantes con quienes se estaría gestionando la solicitud de constitución
legal del referido canal. (79069 de 09/09/2021). A Dirección de Aguas.
Diputada  Cicardini  ,  doña  Daniella  .  La  recepción  de  los  antecedentes  remitidos  a  esa
subsecretaría por la Fundación Somos Agua, cuya tardanza les ha impedido acceder a las
donaciones para ejecutar sus programas con las diversas organizaciones y comunidades que lo
requerían.  Asimismo,  refiérase  al  proceso  de  aprobación  de  las  organizaciones  no
gubernamentales para ser incorporadas al Registro de Donatarios, en los términos que requiere.
(79070 de 09/09/2021). A Subsecretaría de Evaluación Social.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°82. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 28 de septiembre de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Cicardini , doña Daniella . Puntos planteados en el oficio N° 392/6/2021, en relación con
la condición contractual del personal que se desempeña en los servicios de aseo de ese municipio.
(79718 de 22/09/2021). A Municipalidad de Chañaral
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°82. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 28 de septiembre de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Cicardini , doña Daniella . El estado en que se encuentra el proceso de regularización
del terreno emplazado en el kilómetro 883, a un costado de la carretera ruta 5 Norte, cuya
titularidad se encuentra comprometida a la Comunidad Diaguita Wentru Lafquend de la comuna
de Caldera, tras su asentamiento de más de cinco años en la zona, indicando especialmente la
fecha estimada para su traspaso, ante la falta de respuesta de esa entidad. (79704 de
22/09/2021). A Secretaría Regional Ministerial de Bienes Nacionales de Atacama
-Diputada Cicardini , doña Daniella . El caso de violencia intrafamiliar, cuya causa penal se
individualiza, para que indique los motivos que habrían justificado la decisión de ese organismo,
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 81 de 133
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
en orden a no perseverar como interviniente del referido proceso, pese al deber que compete a
ese ministerio de acompañar y prestar asesoría a las víctimas de violencia, sobre todo en eventos
de extrema gravedad. (79705 de 22/09/2021). A Ministerio de la Mujer y la Equidad de Género
-Diputada Cicardini , doña Daniella . El estado en que se encuentra el proceso de regularización
del terreno emplazado en el kilómetro 883, a un costado de la carretera ruta 5 Norte, cuya
titularidad se encuentra comprometida a la Comunidad Diaguita Wentru Lafquen, de la comuna de
Caldera, tras su asentamiento de más de cinco años en la zona, indicando especialmente la fecha
estimada para su traspaso, ante la falta de respuesta de esa entidad. (79706 de 22/09/2021). A
Ministerio de Bienes Nacionales
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°82. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 28 de septiembre de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Cicardini , doña Daniella . Existencia de autorizaciones otorgadas a alguna persona o
empresa para efectuar la extracción de aguas en camiones de grandes tonelajes, en el sector de
la Finca de Chañaral, ubicada a 17 Km. aproximados de la localidad de Inca de Oro, en la Región
de Atacama, zona que ha sido catalogada como patrimonio cultural, indicando las medidas y
acciones que esa Secretaría tomará al respecto, frente al denuncia que se formula. (80253 de
25/09/2021). A Secretaría Regional Ministerial del Medio Ambiente de Atacama
-Diputada Cicardini , doña Daniella . Estado en que se encuentra el programa de depósitos de
relaves y que opciones podrían aplicarse para el manejo de los residuos minerales, que están
afectando la vida de los vecinos del sector de El Palomar, en la comuna de Copiapó, Región de
Atacama, indicando las medidas y acciones que dentro del ámbito de sus funciones está
realizando en el corto plazo, en los términos que plantea. (80254 de 25/09/2021). A Ministerio de
Minería
-Diputada Cicardini , doña Daniella . Factibilidad de disponer una fiscalización en terreno, dentro
del ámbito de su competencia, y verificar el estado en que se encuentran funcionando las plantas
mineras, en relación con el cumplimiento de sus respectivas resoluciones de impacto ambiental
(RCA) y el efectivo cumplimiento de la normativa medioambiental, realizando las coordinaciones
que sean pertinentes con otros organismos, a fin de poder revisar y dar una pronto solución a los
vecinos para terminar con el material de relave acumulado en el sector de El Palomar, en la
comuna de Copiapó, Región de Atacama, a fin de terminar con el problema de los malos olores y
ruidos molestos. (80255 de 25/09/2021). A Superintendencia del Medio Ambiente
-Diputada Cicardini , doña Daniella . Posibilidad de disponer una fiscalización en terreno, dentro
del ámbito de su competencia, y verificar el efectivo cumplimiento de la normativa por las plantas
mineras en el sector la población El Palomar, de la comuna de Copiapó, Región de Atacama; las
medidas y acciones se están ejecutando para el manejo y control de los relaves que se ubican en
la zona, precisando si forman parte del catastro que lleva este servicio, en los términos que
requiere. (80256 de 25/09/2021). A Servicio Nacional de Geología y Minería
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 82 de 133
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
-Diputada Cicardini , doña Daniella . La posibilidad de iniciar una fiscalización en la comuna de
Copiapó, debido al funcionamiento de dos empresas mineras que generan contaminación por
polvo en suspensión, malos olores y ruidos molestos que afectan a los vecinos del sector El
Palomar, indicando si dicha actividad se ajusta a la normativa sanitaria vigente. (80257 de
27/09/2021). A Superintendencia de Salud
-Diputada Cicardini , doña Daniella . La denuncia efectuada por los extrabajadores de la Empresa
Protec Seguridad SpA., agente que prestaba servicios a ese organismo, para que explique las
razones por las cuales no se han pagado los montos adeudados por concepto de despidos
injustificados, en virtud de las consideraciones que expone. (80258 de 27/09/2021). A Servicio de
Vivienda y Urbanismo de Atacama
-Diputada Cicardini , doña Daniella . La existencia de alguna empresa o entidad particular
autorizada para la extracción de aguas en camiones de alto tonelaje desde las pozas del sector
Finca de Chañaral, ubicado a 17 kilómetros de la localidad de Inca de Oro, Región de Atacama, en
virtud de los antecedentes que adjunta. (80259 de 27/09/2021). A Dirección de Aguas
-Diputada Cicardini , doña Daniella . Las razones por las que se estarían efectuando remates y/o
subastas judiciales sobre pertenencias mineras, pese a la vigencia del decreto N° 42.965, de fecha
29 de Mayo del 2021, el que dispone la suspensión de dichos procedimientos respecto de las
concesiones mineras. (80260 de 27/09/2021). A Ministerio de Hacienda
-Diputada Cicardini , doña Daniella . La posibilidad de revisar la postulación al Bono Adicional IVA
para las Pequeñas y Medianas Empresas, específicamente para los trabajadores de las pequeñas
minerías de la Región de Atacama, cuyas solicitudes han sido rechazadas pese a encontrarse sin
deudas tributarias pendientes a la fecha. (80261 de 27/09/2021). A Servicio de Impuestos Internos
-Diputada Cicardini , doña Daniella . Informe las razones por las que se estarían efectuando
remates y/o subastas judiciales sobre pertenencias mineras, pese a la vigencia del decreto N°
42.965, de fecha 29 de Mayo del 2021, el que dispone la suspensión de dichos procedimientos
respecto de las concesiones mineras. (80262 de 27/09/2021). A Tesorería General de la República
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 89 del 2021-10-12,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 12 de octubre de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Cicardini , doña Daniella . Razones que justificarían que, por tercera vez, ese municipio
no se haya presentado a la convocatoria efectuada para elegir a sus representantes ante el
Comité Directivo Local del Servicio Local de Educación (SLEP) Atacama, incumpliendo con lo
dispuesto en el artículo 31 de la ley N° 21.040, indicando las medidas que se adoptarán para dar
cumplimiento a la normativa vigente y designar a sus representantes ante dicha instancia. (80485
de 06/10/2021). A Municipalidad de Caldera.
Diputada Cicardini , doña Daniella . Razones que justificarían que ese municipio no se haya
presentado a la convocatoria efectuada para elegir a sus representantes ante el Comité Directivo
Local del Servicio Local de Educación (SLEP) Atacama, incumpliendo con lo dispuesto en el artículo
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 83 de 133
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
31 de la ley N° 21.040, indicando las medidas que se adoptarán para dar cumplimiento a la
normativa vigente y designar a sus representantes ante dicha instancia. (80486 de 06/10/2021). A
Municipalidad de Chañaral.
Diputada Cicardini , doña Daniella . Razones que justificarían que, por tercera vez, ese municipio
no se haya presentado a la convocatoria efectuada para elegir a sus representantes ante el
Comité Directivo Local del Servicio Local de Educación (SLEP) Atacama, incumpliendo con lo
dispuesto en el artículo 31 de la ley N° 21.040, indicando las medidas que se adoptarán para dar
cumplimiento a la normativa vigente y designar a sus representantes ante dicha instancia. (80487
de 06/10/2021). A Municipalidad de Copiapó.
Diputada Cicardini , doña Daniella . Razones que justificarían que, por tercera vez, ese municipio
no se haya presentado a la convocatoria efectuada para elegir a sus representantes ante el
Comité Directivo Local del Servicio Local de Educación (SLEP) Atacama, incumpliendo con lo
dispuesto en el artículo 31 de la ley N° 21.040, indicando las medidas que se adoptarán para dar
cumplimiento a la normativa vigente y designar a sus representantes ante dicha instancia. (80488
de 06/10/2021). A Municipalidad de Diego De Almagro.
Diputada Cicardini , doña Daniella . Razones que justificarían que, por tercera vez, ese municipio
no se haya presentado a la convocatoria efectuada para elegir a sus representantes ante el
Comité Directivo Local del Servicio Local de Educación (SLEP) Atacama, incumpliendo con lo
dispuesto en el artículo 31 de la ley N° 21.040, indicando las medidas que se adoptarán para dar
cumplimiento a la normativa vigente y designar a sus representantes ante dicha instancia. (80490
de 06/10/2021). A Municipalidad de Tierra Amarilla.
Diputada Cicardini , doña Daniella . Procesos judiciales por desafueros maternales iniciados por la
Fundación Integra en contra de sus funcionarias, en los términos que requiere. (80495 de
06/10/2021). A Ministerio de la Mujer y Equidad de Género.
Diputada Cicardini , doña Daniella . Procesos judiciales por desafueros maternales iniciados por la
Fundación Integra en contra de sus funcionarias, en los términos que requiere. (80496 de
06/10/2021). A Presidencia de la República.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 93 del 2021-10-26,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 26 de octubre de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Cicardini , doña Daniella . Informe sobre los hallazgos e irregularidades que ha
detectado la dirección regional de la Superintendencia de Educación en Atacama, con ocasión de
las fiscalizaciones realizadas a distintos establecimientos en el proceso de traspaso al Servicio
Local de Educación, dando respuesta en los términos que requiere. (81477 de 14/10/2021). A
Superintendencia de Educación Escolar
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 93 del 2021-10-26,
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 84 de 133
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 26 de octubre de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Cicardini , doña Daniella . Posibilidad de revisar la situación que afecta a la señora
Marilyn Valdés Espinoza , relativa al rechazo de sus licencias maternales, en los términos que
requiere. (81430 de 13/10/2021). A Superintendencia de Seguridad Social
-Diputada Cicardini , doña Daniella . Posibilidad de revisar la situación que afecta a la señora
Marilyn Valdés Espinoza , relativa al rechazo de sus licencias maternales, en los términos que
requiere. (81431 de 13/10/2021).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 93 del 2021-10-26,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 26 de octubre de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Cicardini , doña Daniella . Razones por las que se publicó el decreto que dicta las bases
de licitación pública, nacional e internacional, para el contrato especial de operación para la
exploración, explotación y beneficio de yacimientos de litio que el Estado de Chile suscribirá, cuya
vigencia se extiende a 29 años, en atención a la preocupación manifestada por los dirigentes de la
pequeña y mediana minería. Asimismo, informe los motivos que habrían justificado la decisión de
aumentar la explotación del litio por la vía de licitaciones a entidades y/o empresas privadas con el
modelo o sistema de cuotas actualmente cuestionado, dando respuesta a las demás interrogantes
que plantea a su respecto. (81522 de 15/10/2021). A Ministerio de Minería
-Diputada Cicardini , doña Daniella . Informe sobre las medidas adoptadas por ese director, a fin
de poder brindar apoyo de un intérprete del lenguaje de señas al señor Nildo Acides Monardez y
otros pacientes que padezcan de algún tipo de discapacidad fonológica, auditiva u otra dificultad
para entender o darse a entender de cualquier forma, en virtud de las consideraciones que
expone. (81524 de 15/10/2021).
-Diputada Cicardini , doña Daniella . Informe sobre las medidas adoptadas por ese servicio, a fin
de poder brindar apoyo de un intérprete del lenguaje de señas al señor Nildo Acides Monardez y
otros pacientes que padezcan de algún tipo de discapacidad fonológica, auditiva u otra dificultad
para entender o darse a entender de cualquier forma, en virtud de las consideraciones que
expone. (81525 de 15/10/2021). A Servicio de Salud Atacama
-Diputada Cicardini , doña Daniella . La efectividad de haberse cumplido, por el titular del proyecto
"Acopio y Embarque del Concentrado de Cobre en Muelle Punta Caleta", lo decretado en sentencia
dictada en la causa Rol 37.2020, del Primer Tribunal Ambiental, que ordena a la empresa Caldera
S.A. reingresar el referido proyecto al Sistema de Evaluación de Impacto Ambiental. Asimismo,
tenga a bien indicar si el proyecto Cancha de Minerales, en la comuna de Caldera, cuenta con los
estudios de impacto ambiental requeridos por la legislación. (81526 de 15/10/2021). A Servicio de
Evaluación Ambiental
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 85 de 133
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 93 del 2021-10-26,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 26 de octubre de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Cicardini , doña Daniella . Calificación que la Secretaría Regional Ministerial realizó al
proyecto denominado “Deposito de Relaves Filtrados, Planta Pellets”, de la compañía Minera del
Pacifico S.A. ubicada en la comuna de Huasco, Región de Atacama, respondiendo a las
interrogantes que plantea al respecto. (81636 de 20/10/2021). A Ministerio de Salud
-Diputada Cicardini , doña Daniella . Proyecto denominado “Deposito de Relaves Filtrados, Planta
Pellets”, de la Compañía Minera del Pacifico S.A., que se ubicará en esa comuna, dando respuesta
a las interrogantes que plantea al respecto. (81637 de 20/10/2021). A Municipalidad de Huasco
-Diputada Cicardini , doña Daniella . Proyecto denominado “Deposito de Relaves Filtrados, Planta
Pellets” de la compañía Minera del Pacifico S.A., que se ubicará en la comuna de Huasco, en los
términos que requiere. (81638 de 20/10/2021). A Secretaría Regional Ministerial de Salud de
Atacama
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 93 del 2021-10-26,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 26 de octubre de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Cicardini , doña Daniella . Estado de avance del proyecto habitacional " Llanos de la
Candelaria ”, ubicado en la comuna de Copiapó, remitiendo los antecedentes que indica. (81648
de 20/10/2021). A Secretaría Regional Ministerial de Vivienda y Urbanismo de Atacama
-Diputada Cicardini , doña Daniella . Posibilidad de dar solución a la situación que afecta al señor
Carlos Covarrubias , quien se encuentra solicitando traslado a la ciudad de Temuco, en base a los
antecedentes que adjunta. (81649 de 20/10/2021). A Ministerio de Obras Públicas
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 93 del 2021-10-26,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 26 de octubre de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Cicardini , doña Daniella . Requisitos necesarios para la exención del impuesto verde en
vehículos nuevos y su sistema de atención al público, por las consideraciones que expone. (81688
de 21/10/2021). A Servicio de Impuestos Internos
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 86 de 133
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
-Diputada Cicardini , doña Daniella . Estado de solicitud de área de manejo denominada "Norte
Punta Animas". Asimismo, indique las etapas que deben cumplirse para finalizar dicho trámite.
(81689 de 21/10/2021). A Subsecretaría de Pesca y Acuicultura
-Diputada Cicardini , doña Daniella . Antecedentes que justificaron la contratación directa de la
empresa Mecánica Automotriz Pablo Villegas , por la Secretaria Regional Ministerial de Atacama,
para el traslado de pacientes a residencias sanitarias, por las consideraciones que expone. (81690
de 21/10/2021). A Ministerio de Salud
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 93 del 2021-10-26,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 26 de octubre de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada  Cicardini  ,  doña  Daniella  .  Posibilidad  de  disponer  una  fiscalización  a  los
establecimientos educacionales que dependen de la Fundación Educacional El Salvador: Escuela
Coeducacional Particular N° 1, Liceo Diego De Almeyda , Jardín Infantil Las Almendritas y Escuela
Ayllu, a fin de verificar sus condiciones sanitarias, indicando los resultados y eventuales sanciones
que se deben aplicar al respecto y cualquier otro antecedente que dé cuenta de las medidas que
esta autoridad sanitaria realizó al respecto. (81715 de 21/10/2021). A Secretaría Regional
Ministerial de Salud de Atacama
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 93 del 2021-10-26,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 26 de octubre de 2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Cicardini , doña Daniella . Situación en que se encuentra el Barrio de Emergencia Los
Loros, en la comuna de Tierra Amarilla, dado que sus habitantes esperan, desde hace mucho
tiempo, una solución habitacional definitiva, indicando el proceso en que se encuentra, número de
familias que todavía esperan una vivienda, detallando la etapa en que se encuentra cada una de
ellas y cualquier otro antecedente que pueda dar cuenta de los avances en la gestión y acciones
tomadas por este servicio. (81728 de 25/10/2021). A Servicio de Vivienda y Urbanismo de
Atacama
-Diputada Cicardini , doña Daniella . Situación en que se encuentra el Barrio de Emergencia Los
Loros, en la comuna de Tierra Amarilla, dado que sus habitantes esperan, desde hace mucho
tiempo, una solución habitacional definitiva, indicando el proceso en que se encuentra, número de
familias que todavía esperan una vivienda, detallando la etapa en que se encuentra cada una de
ellas y cualquier otro antecedente que pueda dar cuenta de los avances en la gestión y acciones
tomadas por este servicio. (81729 de 25/10/2021). A Ministerio de Vivienda y Urbanismo
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 87 de 133
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 95 del 2021-11-03,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 3 de noviembre de
2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Cicardini , doña Daniella . Informe sobre la factibilidad de revisar los requisitos
establecidos para el proceso de admisión a la Escuela de Aeronáutica Civil 2022 y generar
alternativas para las personas que no pueden postular en razón de no cumplir con la exigencia de
haber rendido las respectivas evaluaciones estanda rizadas durante los períodos que indica.
(81794 de 27/10/2021). A Dirección de Aeronáutica Civil.
Diputada Cicardini , doña Daniella . El estado de tramitación en que se encuentra la solicitud de
concesión gratuita requerida por la comunidad indígena Aillu Illari Tika , perteneciente a la comuna
de Caldera, Región de Atacama, indicando los motivos por los que, a la fecha, no se tiene una
respuesta formal desde la Secretaría Regional Ministerial de Bienes Nacionales de Atacama.
(81795 de 27/10/2021). A Ministerio de Bienes Nacionales.
Diputada Cicardini , doña Daniella . El estado de tramitación en que se encuentra la solicitud de
concesión gratuita requerida por la comunidad indígena Aillu Illari Tika , perteneciente a la comuna
de Caldera, Región de Atacama, indicando los motivos por los que, a la fecha, no se tiene una
respuesta formal de esa entidad. (81796 de 27/10/2021). A Secretaría Regional Ministerial de
Bienes Nacionales de Atacama.
Diputada Cicardini , doña Daniella . Ejecución presupuestaria de ese servicio durante el año 2021,
dando respuesta a las interrogantes que plantea al respecto. (82235 de 28/10/2021).
Diputada Cicardini , doña Daniella . Ejecución presupuestaria del Servicio Local de Educación
Pública Atacama durante el año 2021, en los términos que requiere. (82243 de 28/10/2021).
Diputada Cicardini , doña Daniella . Ejecución presupuestaria del Servicio Local de Educación
Pública Atacama durante el año 2021, en los términos que requiere. (82244 de 28/10/2021). A
Superintendencia de Educación Escolar.
Diputada Cicardini , doña Daniella . Ejecución presupuestaria del Servicio Local de Educación
Pública Atacama durante el año 2021, en los términos que requiere. (82245 de 28/10/2021). A
Ministerio de Educación.
Diputada Cicardini , doña Daniella . Fecha en que se concretará la intervención quirúrgica que
requiere la señora Juana Andrea Araya David , por un procedimiento de retiro de dispositivo
intrauterino mal realizado, durante el año 2013, en el Centro de Salud Familiar Dr. Bernardo
Mellibovsky , que le habría dejado fragmentos en el utero, dando respuesta a las demás
interrogantes que plantea al respecto. (82299 de 02/11/2021). A Servicio de Salud Atacama.
Diputada Cicardini , doña Daniella . Acciones realizadas para dar cumplimiento al compromiso
asumido con los vecinos del sector denominado Macro " Lote D", sector Rodillo , de la comuna de
Caldera, vinculada con el Plan Regulador Comunal, y la posibilidad de que sea considerado como
zona edificable, en los términos que requiere. (82302 de 02/11/2021). A Municipalidad de Caldera.
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 88 de 133
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 98 del 2021-11-09,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 9 de noviembre de
2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Cicardini , doña Daniella . Documento ingresado originalmente a la Contraloría General
de la República para su toma de razón, correspondiente al decreto N° 23, de fecha 27 de julio de
2021, que establece requisitos y condiciones del contrato especial de operación para la
exploración, explotación y beneficio de yacimiento de litio que el Estado de Chile suscribirá
conforme a las bases de licitación pública nacional e internacional que se aprobarán para estos
efectos, en los términos que requiere. (82421 de 08/11/2021). A Ministerio de Minería
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 98 del 2021-11-09,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 9 de noviembre de
2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Cicardini , doña Daniella . Estado en que se encuentra la solicitud de Área de Manejo y
Explotación de Recursos Bentónicos, por parte del Sindicato de Trabajadores Independientes Nº 2
de Pescadores Artesanales, Buzos Mariscadores y Recolectores de Orilla de la Caleta de Pajonales,
Región de Atacama. (82406 de 05/11/2021). A Subsecretaría de Pesca y Acuicultura
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 98 del 2021-11-09,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 9 de noviembre de
2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Cicardini , doña Daniella
. Fechas estimadas en que agrupación de mujeres de la comuna de Caldera, que conforman una
cooperativa de mujeres del mar, puedan inscribirse en los cursos para obtener la matricula de
pescadoras artesanales, dando respuesta a las demás interrogantes que plantea al respecto.
(82405 de 05/11/2021). A Ministerio de Defensa Nacional
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 98 del 2021-11-09,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 9 de noviembre de
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 89 de 133
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Cicardini , doña Daniella . Posibilidad de adoptar las medidas necesarias para dejar sin
efecto la medida adoptada, en el marco de la publicación de la Resolución Exenta N°317, que
decreta desalojos administrativos de propiedad fiscal, que afecta a varias personas en las
comunas de Chañaral y Diego De Almagro , donde incluso se vio afectado un Sindicato de
Mariscadores de orillas y algueros, en los términos que requiere. (82404 de 05/11/2021). A
Gobernación Provincial de Chañaral
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 98 del 2021-11-09,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 9 de noviembre de
2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Cicardini  , doña Daniella . Posibilidad de dejar sin efecto la medida adoptada, en el
marco de la publicación de la Resolución Exenta N°317, que decreta desalojos administrativos de
propiedad fiscal, que afecta a varias personas en las comunas de Chañaral y Diego De Almagro ,
donde incluso se vio afectado un Sindicato de Mariscadores de Orillas y Algueros, en los términos
que requiere. (82403 de 05/11/2021). A Intendencia de la Región de Atacama
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 98 del 2021-11-09,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 9 de noviembre de
2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Cicardini  , doña Daniella . Posibilidad de adoptar las medidas necesarias para dar
solución a la situación que afecta a la menor de edad de iniciales K.P.G., quien ha tenido
dificultades para ser inscrita en el Registro de Discapacidad, y cuya solicitud se ha retardado más
de lo correspondiente. (82344 de 04/11/2021). A hospitales de Chile
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 98 del 2021-11-09,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 9 de noviembre de
2021.
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 90 de 133
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Cicardini  , doña Daniella . Estado en que se encuentra el proceso de elaboración del
reglamento de la ley Nº 21.334, sobre determinación del orden de los apellidos, del cual depende
la implementación de dicha ley. Asimismo, refiérase a los motivos de su retraso, en los términos
que requiere. (82343 de 04/11/2021). A Ministerio de Justicia y Derechos Humanos
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 101 del 2021-11-23,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 23 de noviembre de
2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Cicardini , doña Daniella . Construcción de cierre perimetral, que dará mayor seguridad
a los vecinos del comité habitacional ubicado en el callejón Orlando Martínez , de la comuna de
Vallenar, en los términos que requiere. (82731 de 17/11/2021). A Secretaría Regional Ministerial
de Vivienda y Urbanismo de Atacama
-Diputada Cicardini , doña Daniella . Acciones que esa corporación ha realizado para integrar al
Pueblo Chango en la conformación del Consejo Nacional. Asimismo, refiérase a la existencia de
medidas que, a corto plazo, permitan considerar la participación de los otros pueblos, que
tampoco tienen la posibilidad de elegir a sus representantes para ser parte de ese Consejo.
(82732 de 17/11/2021). A Corporación Nacional de Desarrollo Indígena
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 101 del 2021-11-23,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 23 de noviembre de
2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Cicardini , doña Daniella . Estado en que se encuentra el proceso de urbanización del
campamento Juan Pablo II , de la comuna de Copiapó, por las consideraciones que expone. (82556
de 11/11/2021). A Secretaría Regional Ministerial de Vivienda y Urbanismo de Atacama
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 101 del 2021-11-23,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 23 de noviembre de
2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 91 de 133
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
-Diputada Cicardini , doña Daniella . Se sirva tener por reiteradas las peticiones formuladas en el
oficio N° 76682, de fecha 28 de julio del 2021, refiriéndose a los demás requerimientos que
formula. (82570 de 11/11/2021). A Ministerio de Obras Públicas
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 101 del 2021-11-23,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 23 de noviembre de
2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Cicardini , doña Daniella . Posibilidad de efectuar una fiscalización, a fin de verificar la
legalidad de la notificación de cambio de medidores, efectuada por la empresa Agua Nuevo
Atacama, a sus clientes en esa región, respondiendo a las interrogantes que plantea al respecto.
(82650 de 12/11/2021). A Superintendencia de Servicios Sanitarios
-Diputada Cicardini , doña Daniella . Posibilidad de aclarar la respuesta al oficio N° 81796, respecto
de la situación que afecta a la Comunidad Colla Aillu Illari Tika, de la comuna de Caldera, en los
términos que requiere. (82651 de 12/11/2021). A Secretaría Regional Ministerial de Bienes
Nacionales de Atacama
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 101 del 2021-11-23,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 23 de noviembre de
2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Cicardini , doña Daniella . Estado en que se encuentra el proceso administrativo
sancionatorio que iniciaría ese organismo en contra del sostenedor de la Fundación Educacional El
Salvador, en los términos que requiere. (82647 de 12/11/2021). A Superintendencia de Educación
Escolar
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 101 del 2021-11-23,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 23 de noviembre de
2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Cicardini , doña Daniella . Posibilidad de adoptar las medidas necesarias para dar
solución a la situación que afecta al señor Ramón Robles Alcota , quien es titular de las
pertenencias mineras que indica, en la Región de Atacama, sector por donde pasarán las líneas de
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 92 de 133
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Transmisión de 500 kv Mejillones-Cardones, terreno del cual es copropietario, al ser integrante de
la Comunidad Indígena Colla, que está asentada en el lugar, en los términos que requiere. (82745
de 17/11/2021). A Superintendencia de Electricidad y Combustibles
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 105 del 2021-12-01,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 1 de diciembre de
2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Cicardini , doña Daniella . Concurso realizado por el Servicio Nacional de Menores de la
Región de Atacama, denominado "Décimo quinto concurso público de proyectos para la línea de
acción programas de reinserción para adolescentes infractores a la ley penal, modalidades de
atención: Programas de Libertad Asistida, Libertad Asistida Especial, Servicio a la Comunidad y
Reparación  del  Daño,  Salidas  Alternativas,  Programas  Multimodal  y  Programas  Apoyo
Socioeducativo para Adolescentes Privados de Libertad/Medio Libre", en los términos que requiere.
(82911 de 30/11/2021). A Servicio Nacional de Menores de Atacama
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 108 del 2021-12-07,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 7 de diciembre de
2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Cicardini , doña Daniella . Estado de tramitación de la solicitud de otorgamiento de
Concesión Marítima Menor con uso de mejora fiscal, SIABC N° 45.537, de la comuna de Caldera, en
la Región de Atacama, efectuada con fecha 22 de diciembre de 2019 por la señora Luisa Ester
Muñoz Núñez . (83018 de 06/12/2021). A Ministerio de Defensa Nacional
-Diputada Cicardini , doña Daniella . Estado de tramitación de la solicitud de otorgamiento de
Concesión Marítima Menor con uso de mejora fiscal, SIABC N° 45.537, de la comuna de Caldera, en
la Región de Atacama, efectuada con fecha 22 de diciembre de 2019 por la señora Luisa Ester
Muñoz Núñez . (83019 de 06/12/2021). A Ministerio de Defensa Nacional
-Diputada Cicardini , doña Daniella . Estado de avance de la investigación derivada de la denuncia
efectuada por la señora Luisa Ester Muñoz Núñez , quien habría sido víctima del robo de dinero, el
día 3 de junio de 2021, desde su cuenta vista del Banco del Estado de Chile, mediante el giro
efectuado en la sucursal de dicha entidad, ubicada en la comuna de Caldera. (83021 de
06/12/2021). A Banco del Estado de Chile
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 111 del 2021-12-14,
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 93 de 133
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 14 de diciembre de
2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Cicardini , doña Daniella . Medidas y acciones realizadas para que el doctor Carlo Pezo
Correa asuma su rol en la atención de pacientes en el Hospital de Copiapó, considerando que fue
destinado a ese establecimiento, a fin de cumplir con el compromiso asumido para obtener la beca
estatal de especialización, debiendo cumplir con el periodo asistencial obligatorio a continuación
de la etapa de formación, en los términos que requiere. (83066 de 09/12/2021). A Ministerio de
Salud.
Diputada Cicardini , doña Daniella . Medidas y acciones realizadas para que el doctor Carlo Pezo
Correa asuma su rol en la atención de pacientes en el Hospital de Copiapó, considerando que fue
destinado a ese establecimiento, a fin de cumplir con el compromiso asumido para obtener la beca
estatal de especialización, debiendo cumplir con el periodo asistencial obligatorio a continuación
de la etapa de formación, en los términos que requiere. (83067 de 09/12/2021). A Servicio de
Salud Atacama.
Diputada Cicardini , doña Daniella . Medidas y acciones realizadas para que el doctor Carlo Pezo
Correa asuma su rol en la atención de pacientes en el Hospital de Copiapó, considerando que fue
destinado a ese establecimiento, a fin de cumplir con el compromiso asumido para obtener la beca
estatal de especialización, debiendo cumplir con el periodo asistencial obligatorio a continuación
de la etapa de formación, en los términos que requiere. (83068 de 09/12/2021). A Subsecretaría
de Redes Asistenciales.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 114 del 2021-12-21,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 21 de diciembre de
2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Cicardini , doña Daniella . Funcionamiento y fiscalización que se realiza, a través del
posicionador satelital utilizado por las embarcaciones, en los términos que requiere. (83146 de
15/12/2021). A Ministerio de Defensa Nacional
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 114 del 2021-12-21,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 21 de diciembre de
2021.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 94 de 133
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
- Diputada Cicardini , doña Daniella . Situación legal de la sede de la Junta de Vecinos Condominio
El Sur, de la ciudad de Copiapó. Asimismo, refiérase a la posibilidad de otorgar un comodato a
dicha organización, por las consideraciones que expone. (83147 de 15/12/2021). A Servicio de
Vivienda y Urbanización de Atacama
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 117 del 2022-01-04,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 4 de enero de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Cicardini , doña Daniella . Situación que afecta a la señora Yariska Andrea Barraza
Burgos quien junto a su grupo familiar ha sido objeto de agresiones y amenazas realizadas por la
persona que individualiza, señalando todas las medidas y acciones adoptadas por este Servicio, a
fin de resolver la problemática que plantea la víctima, iniciando un proceso de evaluación para su
internación administrativa, debido a los evidentes problemas psiquiátricos del agresor, situación
que amerita ser resuelta con prontitud, conforme a los antecedentes que expone. (83409 de
31/12/2021). A Servicio de Salud Atacama.
-Diputada Cicardini , doña Daniella . Situación que afecta a la señora Yariska Andrea Barraza
Burgos , quien, junto a su grupo familiar, ha sido objeto de agresiones y amenazas, realizadas por
la persona que individualiza, señalando todas las medidas y acciones adoptadas por este Servicio,
a fin de resolver la problemática que plantea la víctima, iniciando un proceso de evaluación para
su  internación  administrativa,  debido  a  los  evidentes  problemas  psiquiátricos  del  agresor,
situación que amerita ser resuelta con prontitud, conforme a los antecedentes que expone. (83410
de 31/12/2021). A Secretaría Regional Ministerial de Salud de Atacama.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 117 del 2022-01-04,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 4 de enero de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Cicardini , doña Daniella . Medidas y acciones adoptadas para acceder al aumento de
presupuesto solicitado por el Servicio de Salud de Atacama, a fin de poder realizar un proceso de
licitación para la reposición del Centro de Salud Familiar Manuel Rodríguez, de la comuna de
Copiapó, en los términos que plantea. (83403 de 31/12/2021). A Subsecretaría de Redes
Asistenciales.
-Diputada Cicardini , doña Daniella . Medidas y acciones adoptadas para acceder al aumento de
presupuesto solicitado por el Servicio de Salud de Atacama, a fin de poder realizar un proceso de
licitación para la reposición del Centro de Salud Familiar Manuel Rodríguez, de la comuna de
Copiapó, en los términos que plantea. (83404 de 31/12/2021). A Ministerio de Salud.
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 95 de 133
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 117 del 2022-01-04,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 4 de enero de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Cicardini , doña Daniella . Recursos destinados al Programa de Abdominoplastias en la
Región de Atacama, dando respuesta a las interrogantes que plantea. (83331 de 28/12/2021). A
Ministerio de Salud.
-Diputada Cicardini , doña Daniella . Recursos destinados al Programa de Abdominoplastias en la
Región de Atacama, dando respuesta a las interrogantes que plantea. (83332 de 28/12/2021). A
Servicio de Salud Atacama.
-Diputada Cicardini , doña Daniella . Estado de la investigación requerida, por la denuncia que
presentó el Comité Directivo del Servicio Local de Educación Pública de Atacama a la Dirección
Regional, el día 22 de diciembre de 2021, advirtiendo los hechos que indica. (83334 de
28/12/2021). A Superintendencia de Educación Escolar.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 117 del 2022-01-04,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 4 de enero de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Cicardini , doña Daniella . Posibilidad de fiscalizar la situación que afecta al Sindicato de
Trabajadores de la Fundación Educacional El Salvador, de la Región de Atacama, que denuncia
incumplimientos graves a la normativa laboral vigente, en los términos y en base a los
antecedentes que expone. (83323 de 24/12/2021). A Ministerio de Educación.
-Diputada Cicardini , doña Daniella . Posibilidad de fiscalizar la situación que afecta al Sindicato de
Trabajadores de la Fundación Educacional El Salvador, de la Región de Atacama, quienes
denuncian incumplimientos graves a la normativa laboral vigente, en los términos y en base a los
antecedentes que expone. (83324 de 24/12/2021). A Dirección del Trabajo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 117 del 2022-01-04,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 4 de enero de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Cicardini , doña Daniella . Totalidad de procesos de fiscalización llevados a cabo en el
Servicio Local de Educación de Atacama durante el año 2021, remitiendo los resultados
particulares e indicando las infracciones detectadas y sanciones aplicadas. (83386 de 29/12/2021).
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 96 de 133
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
A Superintendencia de Educación Escolar.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 124 del 2022-01-18,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 18 de enero de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Cicardini , doña Daniella . Rechazo de las licencias médicas presentadas por don
Cristian Maximiliano Aguirre Pereira , según se detalla, indicando la factibilidad de reevaluar sus
antecedentes  señalando  los  resultados  de  dicho  análisis.  (83620  de  13/01/2022).  A
Superintendencia  de  Seguridad  Social.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 124 del 2022-01-18,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 18 de enero de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Cicardini , doña Daniella . Situación que se denunció públicamente por una eventual
negligencia médica, que afectó a una joven madre identificada como Ninoscka Gajardo Verdejo ,
quien falleció luego de dar a luz a su primera hija en el Hospital Provincial de Huasco, en la Región
de Atacama, disponiendo una investigación, a fin de verificar los hechos denunciados, determinar
a los responsables y aplicar las sanciones que correspondan. (83608 de 13/01/2022). A Servicio de
Salud Atacama.
-Diputada Cicardini , doña Daniella . Situación denunciada públicamente de una eventual
negligencia médica, que afectó a una joven madre identificada como Ninoscka Gajardo Verdejo ,
quien falleció luego de dar a luz a su primera hija en el Hospital Provincial de Huasco en la Región
de Atacama, disponiendo una investigación, a fin de verificar los hechos denunciados, determinar
a  los  responsables  y  aplicar  las  sanciones  que  correspondan.  (83609  de  13/01/2022).  A
Superintendencia de Salud.
-Diputada Cicardini , doña Daniella . Situación denunciada públicamente de una eventual
negligencia médica, que afectó a una joven madre identificada como Ninoscka Gajardo Verdejo ,
quien falleció luego de dar a luz a su primera hija en el Hospital Provincial de Huasco en la Región
de Atacama, disponiendo una investigación, a fin de verificar los hechos denunciados, determinar
a los responsables y aplicar las sanciones que correspondan. (83610 de 13/01/2022). A Ministerio
de Salud.
-Diputada Cicardini , doña Daniella . Estado en que se encuentra el proceso de solicitud de
Concesión Marítima Menor, requerido por la señora Yasna Aguirre Veloso , en el lugar denominado
Caleta Barranquilla , comuna de Caldera, en la Región de Atacama. (83611 de 13/01/2022). A
Ministerio de Defensa Nacional.
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 97 de 133
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
-Diputada Cicardini , doña Daniella . Estado en que se encuentra el proceso de solicitud de
Concesión Marítima Menor, requerido por la señora Yasna Aguirre Veloso , en el lugar denominado
Caleta Barranquilla , comuna de Caldera, en la Región de Atacama. (83612 de 13/01/2022). A
Ministerio de Defensa Nacional.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 128 ordinaria, legislatura 369.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 1 de marzo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Cicardini , doña Daniella . Situación de las personas que se indican, con domicilio en la
Villa Las Vertientes, en la comuna de Tierra Amarilla, cuyas escrituras de compraventa de
inmuebles del Servicio de Vivienda y Urbanización presentarían errores u omisiones, indicando las
medidas que al respecto se adoptarán. (83848 de 25/01/2022). A Servicio de Vivienda y
Urbanización de Atacama.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 128 ordinaria, legislatura 369.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 1 de marzo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Cicardini , doña Daniella . Situación de las personas que se indican, con domicilio en la
Villa Las Vertientes, en la comuna de Tierra Amarilla, cuyas escrituras de compraventa de
inmuebles del Servicio de Vivienda y Urbanización presentarían errores u omisiones, indicando las
medidas que al respecto se adoptarán. (83847 de 25/01/2022). A Ministerio de Vivienda y
Urbanismo.
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 98 de 133
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Comisiones y grupos
Intervención en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°26.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 26 de abril de 2021. Comisión: comisión
de minería y energía de la cámara de diputados. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 12093-
08.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE MINERÍA Y ENERGÍA RECAÍDO EN
EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE EN FAVOR DEL ESTADO UNA
COMPENSACIÓN, DENOMINADA ROYALTY MINERO, POR LA EXPLOTACIÓN
DE LA MINERÍA DEL COBRE Y DEL LITIO. BOLETÍN Nº 12.093-08-2
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días 14, 19, 21 y 26 de abril de 2021. Con la
asistencia de las diputadas señoras Marcela Hernando y Daniella Cicardini y de los diputados
señores Castro, don Juan Luis; Durán, don Jorge; Eguiguren; Fuenzalida –en reemplazo del
señor Noman-; Gahona; Kort; Kuschel; Santana, don Juan; Silber; Velásquez, don Esteban y
Vidal.
Asistieron, además, la diputada Cid, doña Sofía y los diputados señores Mulet, Núñez, don
Daniel, y Tohá.
El diputado señor Eguiguren manifestó su preocupación por el paquete de inversión futura en
minería y cómo podría impactar también este proyecto en la inversión en energía.
El diputado señor Gahona, con respecto a las reservas y la competitividad, consultó acerca del
ritmo de la exploración entre Chile y Perú.
La diputada señorita Cicardini consultó sobre el ánimo de las Fuerzas Armadas con respecto a este
proyecto y la visión que ellos tienen, teniendo en cuenta la ley de financiamiento de éstas.
Por otro lado, consultó el parecer del Ejecutivo con respecto a las indicaciones que buscan destinar
recursos para fines regionales o medidas de compensación para los territorios en los que se
emplaza la industria minera.
Por último, si el Ejecutivo tiene alguna estimación de lo que podría recaudar el estado con este
proyecto.
El diputado señor Mulet evoco los proyectos de ley de royalty que fueron rechazados en el pasado,
que llevó sólo a la aprobación del Impuesto Específico, de modo que, en estricto rigor, en Chile no
tenemos royalty, aclaró.
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 99 de 133
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Por otro lado, consultó la opinión del señor Ministro con respecto a aumentar la capacidad que
tenemos de fundición y refino, sobre todo, teniendo a la vista que cada vez más la tendencia es a
reciclar el cobre.
El diputado señor Juan Luis Castro  consultó  al señor Ministro sobre cómo observa el súper ciclo.
También su parecer sobre las indicaciones que proponen tasas superiores al 3%.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°26.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 26 de abril de 2021. Comisión: comisión
de minería y energía de la cámara de diputados. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 12093-
08.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE MINERÍA Y ENERGÍA RECAÍDO EN
EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE EN FAVOR DEL ESTADO UNA
COMPENSACIÓN, DENOMINADA ROYALTY MINERO, POR LA EXPLOTACIÓN
DE LA MINERÍA DEL COBRE Y DEL LITIO. BOLETÍN Nº 12.093-08-2
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días 14, 19, 21 y 26 de abril de 2021. Con la
asistencia de las diputadas señoras Marcela Hernando y Daniella Cicardini y de los diputados
señores Castro, don Juan Luis; Durán, don Jorge; Eguiguren; Fuenzalida –en reemplazo del
señor Noman-; Gahona; Kort; Kuschel; Santana, don Juan; Silber; Velásquez, don Esteban y
Vidal.
Asistieron, además, la diputada Cid, doña Sofía y los diputados señores Mulet, Núñez, don
Daniel, y Tohá.
3-) De la diputada señora Joanna Pérez y de los diputados señores Calisto , Iván Flores , Matta,
Venegas, Verdessi y Walker para reemplazar el inciso primero por el siguiente:
“Esta compensación deberá destinarse en partes iguales a:
a) Un Fondo de Convergencia Regional que financiará proyectos de desarrollo regional y comunal
en la forma que determine el reglamento.
b) A financiar proyectos que contemplen medidas de reparación, mitigación o compensación de los
impactos ambientales provocados por la actividad minera en las comunas en donde se encuentren
los yacimientos respectivos de donde se extraiga el mineral
c) A financiar una renta básica y universal de emergencia en el contexto del estado de excepción
constitucional de catástrofe por Covid-19 decretado por el presidente de la República por decreto
supremo N° 104 del 18 de marzo de 2020 y sus sucesivas prórrogas.”.
-Puesta en votación la indicación resultó rechazada por 1 voto a favor, 8 en contra y 4
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 100 de 133
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
abstenciones (1x8+4). Votó a favor el diputado señor Jorge Durán. En contra lo hicieron la
diputada señorita Daniella Cicardini y los diputados señores Juan Luis Castro, Francisco Eguiguren,
Sergio Gahona, Issa Kort, Carlos Kuschel, Juan Fuenzalida (en reemplazo del diputado señor
Nicolás Noman) y Pablo Vidal. Se abstuvieron la diputada señora Marcela Hernando y los diputados
señores Juan Santana, Gabriel Silber y Esteban Velásquez.
El diputado señor Gahona manifestó que la indicación es muy general, no como que las que vienen
inmediatamente después, porque se debe precisar que las riquezas que se extraen queden,
efectivamente, en las regiones mineras.
La diputada señorita Daniella Cicardini  fundamento  su voto en contra y señaló que la presente
indicación no resguarda el que los recursos se destinen efectivamente a las regiones donde está la
actividad minera, lo que sí se logra en las indicaciones que vienen a continuación, de autoría de la
diputada Sofía Cid.
El diputado señor Kort manifestó  que si bien puede que las propuestas vayan de la mano de la
idea matriz, sin embargo, carecen de la constitucionalidad que corresponde, por no ser de
iniciativa parlamentaria. Por esa razón votó en contra.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°26.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 26 de abril de 2021. Comisión: comisión
de minería y energía de la cámara de diputados. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 12093-
08.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE MINERÍA Y ENERGÍA RECAÍDO EN
EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE EN FAVOR DEL ESTADO UNA
COMPENSACIÓN, DENOMINADA ROYALTY MINERO, POR LA EXPLOTACIÓN
DE LA MINERÍA DEL COBRE Y DEL LITIO. BOLETÍN Nº 12.093-08-2
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días 14, 19, 21 y 26 de abril de 2021. Con la
asistencia de las diputadas señoras Marcela Hernando y Daniella Cicardini y de los diputados
señores Castro, don Juan Luis; Durán, don Jorge; Eguiguren; Fuenzalida –en reemplazo del
señor Noman-; Gahona; Kort; Kuschel; Santana, don Juan; Silber; Velásquez, don Esteban y
Vidal.
Asistieron, además, la diputada Cid, doña Sofía y los diputados señores Mulet, Núñez, don
Daniel, y Tohá.
12-) De los diputados señores Tohá, Castro, Celis, don Ricardo , Hircsh, Monsalve y Verdessi, para
incorporar un nuevo inciso segundo, del siguiente tenor:
“Sin perjuicio de lo anterior, del monto total recaudado, por concepto de royalty, hasta un 3% será
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 101 de 133
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
destinado a contribuir al financiamiento de los proyectos que el Ministerio de Ciencias, Tecnología,
Conocimiento e innovación ejecuta en relación al desarrollo científico de investigación aplicada y
capacitación de recurso humano avanzado, dando prioridad a la investigación y capacitación que
tengan por finalidad aportar al conocimiento y tratamiento del COVID 19. “.
El diputado señor Vidal , Presidente de la Comisión, indicó que la presente indicación ya fue
explicada por su autor, el diputado señor Tohá, durante la sesión anterior. Sin embargo, manifestó
sus aprehensiones con respecto a la oración “dando prioridad a la investigación y capacitación que
tengan por finalidad aportar al conocimiento y tratamiento del COVID 19“
-Puesta en votación la indicación resultó aprobada por mayoría (7x6+0). Votaron a favor los
diputados Juan Luis Castro, Sergio Gahona, Marcela Hernando, Juan Santana, Gabriel Silber,
Esteban Velasquez y Pablo Vidal. Lo hicieron en contra la diputada Daniella Cicardini y los
diputados Francisco Eguiguren, Issa Kort, Carlos Kuschel y Juan Fuenzalida (en reemplazo del
diputado señor Nicolás Noman).
La diputada señorita Cicardini coincidió con el diputado señor Vidal en lo relativo a la oración final
de la indicación. Por esa razón formula una indicación a continuación de esta, porque cree que se
debe dar prioridad regional a recaudación de recursos. Por eso la votó en contra.
El diputado señor Kort expresó que aun compartiendo el tema de fondo votó en contra debido a la
inadmisibilidad de que adolece el proyecto.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°50.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: viernes 25 de junio de 2021. Comisión:
comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14032-
06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA DIVERSOS CUERPOS NORMATIVOS CON EL OBJETIVO DE
PERFECCIONAR LA REGULACIÓN RELATIVA A LA CONTRATACIÓN,
PRESTACIÓN Y PAGO DEL SERVICIO DE EXTRACCIÓN DE RESIDUOS SÓLIDOS
DOMICILIARIOS BOLETÍN N° 14.032-06-1
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 9, 16 y 23 de marzo; 13, 20 y 27 de abril; 25 de mayo; 15 y 22 de junio de 2021, con la
asistencia de las diputadas señoras Marcela Hernando, Karin Luck, Andrea Parra (Presidenta),
Catalina Pérez y Joanna Pérez; y de los diputados señores Bernardo Berger, Andrés Longton,
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 102 de 133
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Andrés Molina, Celso Morales, Luis Rocafull, Raúl Saldívar, Renzo Trisotti y Pedro Velásquez.
El diputado señor Hugo Rey reemplazó al diputado señor Andrés Longton.
También concurrió la diputada señora Daniella Cicardini.
La diputada señora Cicardini recordó que en el período legislativo anterior se discutió un proyecto
de ley de estas características, a propósito de un compromiso asumido en el primer mandato del
Presidente Piñera, relacionado con el denominado “bono aseo”. En esa oportunidad se debatió
acerca de la discriminación que existe entre trabajadores que ejercen la misma función, y en este
proyecto de ley se vuelve a dejar fuera a 76 municipios y a los trabajadores que dependen
directamente de ellas.
Sobre el punto, consultó al señor contralor su visión acerca de esta discriminación que se produce
entre trabajadores, sobre todo en el contexto sanitario que estamos viviendo. A su juicio, se
debiese hacer un esfuerzo para que todos los trabajadores resulten por igual beneficiados.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°50.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: viernes 25 de junio de 2021. Comisión:
comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14032-
06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA DIVERSOS CUERPOS NORMATIVOS CON EL OBJETIVO DE
PERFECCIONAR LA REGULACIÓN RELATIVA A LA CONTRATACIÓN,
PRESTACIÓN Y PAGO DEL SERVICIO DE EXTRACCIÓN DE RESIDUOS SÓLIDOS
DOMICILIARIOS BOLETÍN N° 14.032-06-1
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 9, 16 y 23 de marzo; 13, 20 y 27 de abril; 25 de mayo; 15 y 22 de junio de 2021, con la
asistencia de las diputadas señoras Marcela Hernando, Karin Luck, Andrea Parra (Presidenta),
Catalina Pérez y Joanna Pérez; y de los diputados señores Bernardo Berger, Andrés Longton,
Andrés Molina, Celso Morales, Luis Rocafull, Raúl Saldívar, Renzo Trisotti y Pedro Velásquez.
El diputado señor Hugo Rey reemplazó al diputado señor Andrés Longton.
También concurrió la diputada señora Daniella Cicardini.
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 103 de 133
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Finalmente, no obstante haber sido rechazada una indicación de las diputadas señoras Cicardini y
Pérez (Catalina), y de los diputados señores Rocafull y Saldívar, que proponía agregar un artículo
transitorio al proyecto, se deja constancia del amplio debate que generó. La norma en cuestión
dice así:
“Artículo transitorio.- El Estado deberá velar que se extienda y aplique en igualdad de condiciones,
dentro del más breve plazo, el bono que anualmente se entrega a todos los trabajadores que se
desempeñen como chofer, peoneta y/o barredor de calles, que realizan el servicio de recolección
y/o transporte de residuos sólidos domiciliarios y/o servicio de barrido de calles a través de
servicios externalizados, promoviendo que este beneficio sea aplicable también a los trabajadores
que realizan la misma labor pero que dependen directamente del municipio respectivo.”.
El diputado señor Berger manifestó su aprensión respecto de esta indicación, pues el personal que
se desempeña en el servicio de recolección, transporte de residuos sólidos domiciliarios y/o
servicio de barrido de calles a través de servicios externalizados, recibe anualmente un bono a
nivel central; y los trabajadores que dependen directamente del municipio también reciben un
bono, en virtud de los programas de mejoramiento de gestión (PMG). Por tanto, esta indicación
implicaría entregar un beneficio doble a los trabajadores municipales, en desmedro de los
trabajadores de servicios externalizados.
La subsecretaria Troncoso coincidió con el diputado señor Berger, pues efectivamente en el
mundo municipal ya existe lo que se denomina “programa de mejoramiento de la gestión”. Acotó
que, en promedio, los auxiliares rondan el grado 13 y su bonificación anual es cercana al 26%. Si,
por ejemplo, un recolector que está entre los grados 13 al 19 tiene un promedio de 35 horas al
25% y de 80 horas al 50%, el PMG significa del orden de 1 millón 385 mil (grado 13) a 855 mil
(grado 19). Agregó que los PMG son íntegramente de cargo municipal, por lo que la indicación
estaría generando una discriminación positiva -y, en definitiva, una distorsión- a favor de los
funcionarios que se desempeñan al interior de un municipio en este tipo de servicios, respecto del
resto de los funcionarios municipales.
El secretario general de la Federación Nacional de Sindicatos de Trabajadores de Empresas e
Interempresas de Servicios, Aseo, Jardines, Ornatos y Rellenos Sanitarios de Chile (FENASINAJ),
señor Miguel Ramírez, recordó que el llamado “bono de aseo” fue una petición hecha por los
trabajadores el año 2013 al gobierno de la época, precisamente con el propósito de alcanzar las
condiciones de que gozan los trabajadores que se desempeñan directamente en los municipios.
Finalmente, se logró la bonificación solicitada, que se contempla todos los años en la Ley de
Presupuestos.
En razón de lo anterior, hizo hincapié en que el hecho de que se garantice de alguna manera un
nuevo bono a los trabajadores municipales que se desempeñan directamente en este servicio
implicaría para quienes desempeñan estas labores a través de servicios externalizados alejarse
nuevamente de las condiciones remuneracionales de los trabajadores municipales, generándose
para estos últimos un doble beneficio.
La diputada señora Cicardini  aclaró  que lo que se pretende con esta indicación es generar
igualdad de condiciones, de oportunidades y de trato. Añadió que muchos de los trabajadores
municipales que desempeñan estas labores están bajo la calidad jurídica de honorarios, lo que
implica una situación muy precaria que les impide el acceso a los referidos bonos. Por eso es
importante que trabajadores que cumplen exactamente la misma labor que otros no queden
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 104 de 133
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
excluidos de este bono. No se puede el principio de igualdad ante la ley en esta materia.
El diputado señor Saldívar  dijo  que en algunos municipios hay cuadrillas de funcionarios que
retiran la basura y desempeñan labores similares, y que no siempre gozan de un contrato que les
permita optar a los bonos que se entregan regularmente por rendimiento u obtención de metas.
En efecto, en los municipios todavía hay trabajadores contratados por el Código del Trabajo y a
honorarios cumpliendo arduas tareas en este ámbito.
En razón de lo anterior, y de las argumentaciones vertidas, manifestó que la indicación podría
reformularse, de tal manera que se procure el otorgamiento de un bono a quienes no lo reciben
por la naturaleza de su contrato o por alguna otra circunstancia. De esta forma, quedarían
excluidos solo aquellos que efectivamente tienen derecho a bonificación; y todos quienes
desempeñan labores similares gozarían de condiciones de igualdad.
El diputado señor Pedro Velásquez se manifestó de acuerdo con el contenido de la indicación, pues
efectivamente hay trabajadores municipales a honorarios en este rubro. Por otra parte, recalcó
que las plantas municipales están fijadas por ley, por lo que esta excluye a ciertos funcionarios
para efectos de los beneficios que reciben los trabajadores de planta o a contrata.
La subsecretaria Troncoso calificó como una anomalía de la Administración el hecho de que
existan trabajadores contratados bajo el Código del Trabajo o a honorarios para el desempeño de
estas funciones. Esto, pues por definición los que se desempeñan a honorarios cumplen tareas de
carácter transitorio, y la recolección de residuos domiciliarios es una función privativa de los
municipios. En el caso de trabajadores contratados bajo el Código del Trabajo, pudiese ser que
correspondan a trabajadores traspasados de regímenes antiguos, o bien que se desempeñen en
una corporación.
Adicionalmente, argumentó que con esta indicación se estaría imponiendo a los municipios una
carga financiera e impactando sobre su presupuesto. Por tanto, ella sería inadmisible.
Por otra parte, recordó que recientemente se aprobó una ley de plantas municipales, donde se
otorgó a los municipios la posibilidad de hacer las respectivas adecuaciones. En razón de ello, si
actualmente hay comunas o municipios que registran esta situación, ello habría que revisarse.
En el ámbito de la diversidad municipal, hay ciertos programas de empleo donde se les destinan
estas funciones a los trabajadores, pero esos programas no tienen una condición permanente.
Finalmente, reiteró que la indicación generaría una distorsión para el resto de los funcionarios
municipales.
La diputada señora Joanna Pérez hizo presente que hay municipios que efectivamente entregan el
bono a los trabajadores que se desempeñan en este rubro, lo que es muy bien valorado por la
ciudadanía, por la labor que ellos realizan. Pero, asimismo, hay otros municipios que no lo pagan,
preguntando al Ejecutivo de qué manera podrían igualarse las condiciones para los trabajadores
de todos los gobiernos locales.
La subsecretaria Troncoso precisó que se debe distinguir la situación de los PMG, que aplica a los
funcionarios municipales y que se paga anualmente a todos aquellos funcionarios que cumplen
colectiva o individualmente con las metas de gestión y que, en estos casos, tratándose de
estamentos auxiliares, suelen ir al total y en los montos anteriormente señalados. Distinto es el
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 105 de 133
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
pago que se hace por transferencia a los municipios desde el presupuesto fiscal en la Ley de
Presupuestos, que establece que para todos los servicios externalizados se otorgará una
bonificación a los trabajadores que se desempeñan en este sector, sobre la base de lo que los
propios municipios informan anualmente respecto de los trabajadores del año anterior. Aquí se
distinguen las labores de peoneta, chofer y barredor, estableciéndose un monto general para
todos. La transferencia que hace la SUBDERE a los municipios respecto de los trabajadores
informados en las condiciones señaladas es recibida por el municipio, el que pacta con cada una
de las empresas en qué condiciones se paga.
Complementando lo anterior, la asesora de la SUBDERE, señorita Alid señaló que este bono se
contempla en la glosa de predios exentos y se transfiere la totalidad desde la SUBDERE a los
municipios, para lo cual hay plazo hasta el 30 de marzo. Luego, es el municipio el que firma un
convenio con la empresa que presta este servicio, para que se haga el pago a los trabajadores.
Las empresas realizan este pago en forma mensualizada, pues si se pagara de una sola vez y el
trabajador se va, se generaría la imposibilidad de pagar parte de ese bono a la persona que lo
reemplaza. Recalcó que los municipios que reciben estos fondos son aquellos que informan
trabajadores externalizados o que realizan esta labor en forma externalizada. Por eso, no todos los
municipios lo reciben. Ahora bien, del total de los 345 municipios, 279 están externalizados en
cuanto a la prestación de este servicio. Por tanto, los municipios que cumplen con esta función a
través de funcionarios municipales son la minoría.
Sin perjuicio de comprender la argumentación anterior, la diputada señora Parra (presidenta) hizo
presente que la indicación parte del supuesto que hay un grupo de trabajadores que no recibe
PMG y que estarían en una situación contractual distinta. En efecto, a lo que ella propende es a un
pago en igualdad de condiciones para un grupo de trabajadores cuyo número no se tiene
objetivado, pero que no son pocos.
La diputada señora Joanna Pérez consultó al Ejecutivo si el 100% de los trabajadores informados
por los respectivos municipios para efectos de la transferencia por parte de la SUBDERE recibe
efectivamente el bono.
La señorita Alid, de la SUBDERE, afirmó que efectivamente todos los municipios que informan
trabajadores de servicios externalizados reciben este bono. Debido a que la SUBDERE tiene un
plazo para hacer la transferencia, se les solicita a los municipios informar también dentro de un
plazo determinado. Una vez informado, esto se procesa y se transfiere al municipio el bono de
cada trabajador en forma íntegra. Luego, el municipio realiza el convenio con la empresa que
presta el servicio para el pago a los trabajadores.
La  diputada  señora  Hernando  manifestó  no  comprender  quiénes  quedarían  sin  pago  de
bonificación, en cualquiera de las dos modalidades de que se trate. Por una parte, los municipios
no pueden tener a honorarios personas para que desempeñen esta función, y tampoco pueden
contratarlas bajo el Código del Trabajo, a menos que se trate de una campaña, lo que no aplica a
este servicio que por su naturaleza es permanente. De ser así, los municipios estarían cometiendo
una irregularidad. Por otra parte, si en el traspaso de los recursos desde la SUBDERE a los
municipios, de estos a las empresas y de estas últimas a los trabajadores, el dinero no llega a
quienes corresponde, ello implicaría una malversación de fondos. Por ello, en estricto rigor, no
debería haber funcionarios que desempeñaran estas tareas y no estuvieran recibiendo su
respectivo bono.
La diputada señora Cicardini afirmó que, en la comuna de Chañaral, todos los trabajadores que
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 106 de 133
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
dependen directamente de la municipalidad y que cumplen la función de recolección de residuos
sólidos domiciliarios están bajo la modalidad de honorarios, situación que, en palabras de la
misma subsecretaria, sería totalmente anómala.
El diputado señor Berger fundamentó su voto de abstención señalando que, de acuerdo a la actual
legislación, los trabajadores que se desempeñan en el rubro de la recolección de residuos sólidos
domiciliarios pueden depender directamente del municipio o bien estar externalizados; en el
primer caso, solo pueden desempeñarse bajo las calidades jurídicas de planta o contrata. En
relación a los trabajadores a honorarios, la legislación y jurisprudencia actuales solo permiten
contratar profesionales o técnicos para labores accidentales o transitorias. Lo mismo ocurre
tratándose de trabajadores contratados bajo el Código del Trabajo.
La diputada señora Parra  (presidenta)  justificó su decisión de abstenerse por razones de
consistencia. Si bien sería deseable que los trabajadores que están a honorarios o bajo otra
modalidad recibieran el bono al igual que el resto de los trabajadores, sería incongruente apoyar
en una ley algo que es absolutamente irregular.
Informe comisión legislativa: Senado. Sesión: Sesión Ordinaria N°76. Legislatura:
Legislatura número 369. Fecha: martes 31 de agosto de 2021. Comisión: comisión de
minería y energía del senado. Trámite Constitucional: Segundo Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 12093-08.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MINERÍA Y ENERGÍA, recaído en el proyecto
de ley, en segundo trámite constitucional, que establece en favor del
Estado una compensación, denominada royalty minero, por la explotación
de la minería del cobre y del litio. BOLETÍN N° 12.093-08.
Acordado en sesiones celebradas el día 2 de junio de 2021, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), señora Isabel Allende Bussi y señores
Alejandro García Huidobro Sanfuentes, Guido Girardi Lavin y Rafael Prohens Espinosa; 16 de
junio de 2021, con asistencia de los Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay
(Presidenta), señora Isabel Allende Bussi y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes,
Guido Girardi Lavin y Rafael Prohens Espinosa; 23 de junio de 2021, con asistencia de los
Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), señora Isabel Allende
Bussi y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes, Guido Girardi Lavin y Rafael Prohens
Espinosa; 25 de junio de 2021, con asistencia de los Honorables Senadores señora Yasna
Provoste Campillay (Presidenta), señora Isabel Allende Bussi y señores Guido Girardi Lavin,
Jorge Pizarro Soto y Francisco Huenchumilla Jaramillo; 30 de junio de 2021, con asistencia de
los Honorables Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), señora Isabel Allende
Bussi y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes, Guido Girardi Lavin y Rafael Prohens
Espinosa; 7 de julio de 2021, con asistencia de los Honorables Senadores señora Yasna
Provoste Campillay (Presidenta), señora Isabel Allende Bussi y señores Alejandro García
Huidobro Sanfuentes, Guido Girardi Lavin, Juan Pablo Letelier Morel y Rafael Prohens Espinosa;
28 de julio de 2021, con asistencia de los Honorables Senadores señora Yasna Provoste
Campillay (Presidenta), señora Isabel Allende Bussi y señores Alejandro García Huidobro
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 107 de 133
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Sanfuentes y Guido Girardi Lavin; 4 de agosto de 2021, con asistencia de los Honorables
Senadores señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), señora Isabel Allende Bussi y señor
Rafael Prohens Espinosa; 25 de agosto de 2021, con asistencia de los Honorables Senadores
señora Yasna Provoste Campillay (Presidenta), señora Isabel Allende Bussi y señores Alejandro
García Huidobro Sanfuentes, Guido Girardi Lavin y Rafael Prohens Espinosa, y 31 de agosto de
2021,  con  asistencia  de  los  Honorables  Senadores  señora  Yasna  Provoste  Campillay
(Presidenta), señora Isabel Allende Bussi y señores Alejandro García Huidobro Sanfuentes,
Guido Girardi Lavin y Rafael Prohens Espinosa.
Para el debido estudio de este proyecto de ley, se ha tenido en consideración la Moción de las
Honorables Diputadas señoras Natalia Castillo Muñoz, Daniella Cicardini Milla , Catalina Pérez
Salinas  y Alejandra Sepúlveda Orbenes,  y de los Honorables Diputados señores Jaime Mulet
Martínez, Marcelo Schilling Rodríguez , Esteban Velásquez Núñez,  Pedro Velásquez Seguel  y Pablo
Vidal Rojas.
Exponen los autores de la Moción que la minería chilena es el motor de la economía nacional
desde los orígenes de la República, incluso desde la época colonial, movilizando a los diversos
factores productivos que intervienen en esta actividad para que el país pudiera desarrollarse a lo
largo de su historia.
Agregan que, no obstante, el retorno que esa actividad ha tenido para el Estado de Chile, en
cuanto a retribución por la explotación del recurso minero, no ha sido del todo abordada,
careciendo nuestro ordenamiento jurídico de un royalty aplicable a la minería. Acotan que ya en la
cuarta parte del siglo XX se señalaba que “los estudios históricos de producción de cobre en el
mundo indican que, desde los principios de nuestra civilización, se ha producido y consumido un
poco menos de doscientos millones de toneladas métricas de cobre. Dentro de este total, Chile ha
producido aproximadamente veintiséis millones de toneladas, vale decir una de cada ocho barras
de cobre producidas en el mundo. Más aún, este cuadro queda pálido frente a estudios que
indican que, en los veintiséis años que aún restan de este siglo, el mundo va a consumir cerca de
cuatrocientos millones de toneladas de metal rojo, de los cuales más de cien millones de
toneladas se encuentran en nuestro territorio nacional”.
De esta forma, para los autores, es clara la importancia que tiene para Chile, el hecho de contar
con un royalty robustecido en lo legal, pues el cobre constituye un recurso natural no renovable y
de gran trascendencia en nuestra sociedad, no sólo en lo impositivo, sino que en todo el aspecto
económico, funcionando como motor de nuestra economía.
Se entiende, agregan, que el royalty es un derecho que el Estado soberano cobra al concesionario
por la explotación de sus riquezas naturales, el cual es aplicado en gran parte de los países
desarrollados, abundantes en recursos naturales. En esos países, el Estado utiliza el royalty como
instrumento de compensación por usufructuar un recurso, que por disposición constitucional le
pertenece al Estado.
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 108 de 133
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Consideran los autores, que no existe en Chile un royalty a la minería propiamente tal, desde el
punto de vista de la teoría económica, sino que solo un impuesto específico a la minería. En
efecto, sostienen, el royalty a la minería es el cobro de un derecho por parte del Estado, por la sola
extracción de sus recursos minerales no renovables fundamentado en la compensación de los
particulares al Estado por extraer y beneficiarse de las riquezas contenidas en el subsuelo. En
efecto, corresponde al pago por el uso de un recurso natural no renovable, razón por la que debe
relacionarse con la extracción, y no con la venta o utilidad, de lo contrario se trataría de un
impuesto más. En tal sentido, el proyecto plantea que el royalty constituye un derecho y no un
tributo técnicamente hablando. Por su parte, el denominado legalmente “Impuesto específico a la
actividad minera”, está establecido en el Título IV bis del Decreto ley N° 824, que aprueba el texto
de la Ley sobre Impuesto a la Renta (D.L. N° 824 o Ley sobre Impuesto a la Renta). Este impuesto
fue establecido por la ley N 20.026, de 2005, y fue modificado posteriormente por la ley N°
20.469,  de  2010,  que  introdujo  modificaciones  a  la  tributación  de  la  actividad  minera,
concretamente, modificando las tasas aplicables e introduciendo el concepto de Renta Imponible
Operacional Minera (RIOM). El impuesto se aplica sobre la renta operacional de la actividad minera
ejercida por un explotador minero que extrae sustancias minerales de carácter concesible.
Sobre el particular, señala la Biblioteca del Congreso Nacional (BCN) que “comparando los
elementos del impuesto con los elementos del royalty a la minería en Chile, puede verificarse que
este último reúne todos los elementos y requisitos de un impuesto: es establecido por el Estado,
tiene fuente legal, es obligatorio, el Estado tiene poder de imperio para exigir su cumplimiento a
través del Fisco, requiere de la existencia de un contribuyente (que en este caso lo es de Impuesto
a la Renta de Primera Categoría), se aplica en base a una tasa o alícuota sobre una base imponible
que depende de la existencia de un hecho gravado (existencia de renta imponible operacional del
explotador minero), la cantidad a pagar depende de las ventas anuales de toneladas métricas de
cobre fino según una tabla progresiva, está contemplado en la Ley sobre Impuesto a la Renta y
ésta última lo llama “Impuesto específico a la actividad minera”, toda la legislación referida a él lo
llama “impuesto”, tiene un régimen propio de invariabilidad tributaria propia (como se señala a
continuación); etc. Más aún, el monto del impuesto específico efectivamente pagado, se considera
como un gasto necesario para producir la renta, para efectos de la determinación del impuesto de
Primera Categoría (artículo 31, inciso 3, n° 2, del D.L. N ° 874), por lo que, en definitiva, no es más
que el reconocimiento contable de un desembolso que reduce la base imponible del Impuesto a la
Renta definitivo que resulte a pagar por la empresa. […] Por todo lo anterior, parece correcto
concluir que el llamado “Royalty a la Minería” en Chile, es un impuesto específico a la renta, y no
un Royalty, desde el punto de vista de las definiciones existentes”.
Agregan que el impuesto específico a la minería, en sus dos versiones, no ha tenido un efecto
relevante desde el punto de vista del PIB. En efecto, según datos del Servicio de Impuestos
Internos, dicho impuesto no ha significado más del 0,3% del PIB desde su creación, llegando
incluso el año 2017 a ser menos del 0%. Esto contrasta con otros impuestos a productos
específicos que son superiores o iguales a la participación que tiene el de la minería en el PIB,
como lo son los tabacos (0,5% del PIB promedio), los combustibles (0,8% del PIB promedio), e
incluso, el impuesto a los actos jurídicos (0,2% del PIB promedio). Lo anterior demuestra la
insignificancia que ha tenido este impuesto para las rentas nacionales y regionales.
Que, además, no sólo el monto del impuesto específico es insignificante en comparación al PIB,
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 109 de 133
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
sino que, además, no dice relación con las millonarias utilidades percibidas por la minería pública y
privada en Chile. En efecto, según datos de la BCN la minería privada durante los años 2010 a
2016 alcanzó utilidades por M$ 54.272.476, pagando en el mismo periodo por concepto de
impuesto  específico  a  la  minería  M$2.098.269,  y  por  concepto  de  impuesto  a  la  renta
$M14.691.187, lo que equivale a un 3,8% y un 27% de la utilidad respectivamente. Que incluso es
posible argumentar que este royalty (entendiendo por tal al impuesto específico) no eleva
mayormente la carga tributaria total de la empresa minera, ni de su dueño, socio, accionista o
titular, pues una vez pagado, es un gasto más, necesario para producir la renta (artículo 31, inciso
3, N° 2, del D.L. N ° 874, Ley sobre Impuesto a la Renta), y como tal, se rebaja de la Base
Imponible sobre la que se aplica el Impuesto a la Renta de Primera Categoría de la empresa. Por lo
mismo, tampoco elevaría necesariamente la carga tributaria del dueño, socio, accionista o titular
de  la  empresa,  pues  no  implica  un  aumento  de  carga  tributaria  del  Impuesto  Global
Complementario o Adicional a la renta, según correspondiere.
Que, en derecho comparado, se puede establecer que en Canadá en la Provincia de New
Brunswick, Argentina, Indonesia, Filipinas, Polonia, Tanzania y Australia se fija algo más parecido
al royalty que a un impuesto, dado que en tales países “se paga sin relación a los ingresos, ventas,
utilidades o beneficios, sino al valor del mineral, por lo que en base a ese elemento, puede
señalarse que no se trataría de un impuesto”.
Que la Constitución Política de la República, en su artículo 19 N° 24, inciso 6°, prescribe que: “El
Estado tiene el dominio absoluto, exclusivo, inalienable e imprescriptible de todas las minas,
comprendiéndose en éstas las covaderas, las arenas metalíferas, los salares, los depósitos de
carbón e hidrocarburos y las demás sustancias fósiles, con excepción de las arcillas superficiales,
no obstante la propiedad de las personas naturales o jurídicas sobre los terrenos en cuyas
entrañas estuvieren situadas. Los predios superficiales estarán sujetos a las obligaciones y
limitaciones que la ley señale para facilitar la exploración, la explotación y el beneficio de dichas
minas”.
Desde este punto de vista, esta declaración debe ir más allá que una mera formalidad, dado que,
en la práctica, la minería privada explota en mayor cantidad que el Estado los recursos mineros
(en el período entre 2010 y 2016, la minería privada explotó 24.062.200 toneladas métricas de
cobre, mientras que Codelco lo hizo por una cantidad apenas de 11.803.500). En este sentido, la
Constitución  Política  pregona  una  serie  de  características  respecto  a  este  dominio  que
supuestamente tiene el Estado respecto de las minas, a saber, su carácter absoluto, exclusivo,
inalienable e imprescriptible, las cuales permitirían justificar la existencia de un derecho sobre su
explotación.
En efecto, sostienen, la Carta Fundamental va más allá, señalando en el inciso 7° de la misma
norma antes anotada que: “Corresponde a la ley determinar qué sustancias de aquellas a que se
refiere el inciso precedente, exceptuados los hidrocarburos líquidos o gaseosos, pueden ser objeto
de concesiones de exploración o de explotación. Dichas concesiones se constituirán siempre por
resolución judicial y tendrán la duración, conferirán los derechos e impondrán las obligaciones que
la ley exprese, la que tendrá el carácter de orgánica constitucional. La concesión minera obliga al
dueño a desarrollar la actividad necesaria para satisfacer el interés público que justifica su
otorgamiento.  Su  régimen  de  amparo  será  establecido  por  dicha  ley,  tenderá  directa  o
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 110 de 133
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
indirectamente a obtener el cumplimiento de esa obligación y contemplará causales de caducidad
para el caso de incumplimiento o de simple extinción del dominio sobre la concesión. En todo caso
dichas causales y sus efectos deben estar establecidos al momento de otorgarse la concesión”.
En este sentido, a juicio de los autores, queda claro que el concesionario minero deberá entonces
soportar las obligaciones que la ley exprese, las cuales emanan justamente de su calidad de
dueño de la concesión, pero no del recurso en sí mismo, que se mantiene en el Estado. En tales
términos, se justifica el establecimiento de un royalty, toda vez que constituye una compensación
por el hecho que el Estado se despoje de la explotación de las minas que le pertenecen. En efecto,
en virtud de estas concesiones, hoy la minería privada explota el cobre en mucha mayor cantidad
que el Estado, a través de Codelco, por lo que éste se está desprendiendo de una gran parte de
utilidades que podrían ingresar al patrimonio de la Nación. De esa forma, debe existir otra forma
de compensar esa pérdida de importantes ingresos que permitirían reparar y mitigar las
externalidades negativas de la producción minera en aquellas comunas en donde se desarrollan.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 113 del 2021-
12-20, legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: viernes 17 de diciembre
de 2021. Trámite Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario:
Informe Comisión Mixta. Nº Boletín: 14178-21.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA, recaído en el proyecto de ley que
modifica la Ley General de Pesca y Acuicultura, en materia de espacios de
habitabilidad de embarcaciones pesqueras artesanales y embarcaciones
menores prestadoras de servicios a la acuicultura. BOLETÍN Nº 14.178-21.
Acordado en sesión realizada el 15 de diciembre de 2021, con asistencia de los Honorables
Senadores señores Jorge Pizarro Soto, Kenneth Pugh Olavarría, Rabindranath Quinteros Lara y
David Sandoval Plaza, de la Honorable Diputada señora Daniella Cicardini Milla y los
Honorables Diputados señores Gabriel Ascencio Mansilla (Presidente), Bernardo Berger Fett y
Jorge Brito Hasbún.
DEBATE
Al iniciarse el estudio de la divergencia entre las dos Cámaras, los integrantes de la Comisión
Mixta formularon sus observaciones respecto de las divergencias suscitadas durante la tramitación
de la iniciativa.
En primer lugar, el Presidente de la Comisión Mixta, Honorable Diputado señor Ascencio comentó
que el rechazo de la Cámara de Diputados a la enmienda en comento, introducida por el Senado,
se debe a que, a su entender, reemplaza la definición de “Pesca artesanal” por la de “Embarcación
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 111 de 133
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
pesquera artesanal o embarcación artesanal”.
Luego, la Honorable Diputada señora Cicardini aclaró que la modificación que introdujo el Senado
es sobre la misma definición de embarcación pesquera artesanal, y expresa las condiciones de
habitabilidad con que deben contar dichas embarcaciones con mayor detalle que la norma
vigente.
Por otra parte, señaló que en la enmienda del Senado no se incluye regulación sobre el volumen
de los espacios que contempla la redacción del numeral 14) actualmente vigente, y consultó a los
Senadores el motivo de esto.
El Honorable Senador señor Quinteros explicó que el fundamento de la enmienda del Senado es
expresar más claramente la regulación a la que se refirió la Diputada Cicardini. Así, apuntó que, en
el caso de las embarcaciones artesanales, la eslora máxima corresponde a 18 metros, y 80 metros
cúbicos de capacidad de bodega. Al respecto, indicó que el espacio destinado a la habitabilidad no
está relacionado con la bodega, y en ese sentido está formulada la enmienda del Senado
El Honorable Senador señor Sandoval agregó que esta modificación está relacionada con la que
hizo la Cámara de Diputados en el artículo 2 de su texto aprobado en el primer trámite
constitucional, respecto a la Ley de Navegación, en que cambia el criterio con que se clasifican las
naves mayores y menores, pasando de cincuenta toneladas de registro grueso a un arqueo bruto
de cien. Señaló que, en consecuencia, es pertinente modificar el numeral 14) del artículo 2° de la
Ley General de Pesca para ajustarlo a ese cambio.
El Presidente de la Comisión Mixta, Honorable Diputado señor Ascencio insistió en que, tanto en la
Sala de la Cámara de Diputados como en la Comisión correspondiente, se entendió que la
enmienda en comento reemplaza a la definición de Pesca artesanal.
Los Honorables Senadores señores Quinteros y Pizarro aclararon que la enmienda no afecta dicha
definición.
El Jefe de Servicio de Inspecciones Marítimas de DIRECTEMAR, Capitán de Navío, señor Gonzalo
Araya recordó que el año 2013 fue modificado el numeral 14) del artículo 2° de la Ley General de
Pesca, agregando un párrafo en que se les otorgaba a las embarcaciones de pesca artesanal una
bonificación de 50 metros cúbicos adicionales y, en consecuencia, se les restringía por un
francobordo. En ese entendido, señaló que la modificación en comento está relacionada con la que
modifica la Ley de Navegación, en que se aumenta el límite de nave menor desde las 50 toneladas
hasta las 99,9. Precisó que no tendría sentido seguir otorgándole 50 metros cúbicos extra a una
nave de pesca artesanal, si en otra norma ya se estaría aumentando su capacidad. Por otra parte,
comentó que el cambio pertinente respecto al francobordo se consideraría en el reglamento que
debe dictarse en cuanto a habitabilidad y seguridad de estas naves.
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 112 de 133
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Finalmente, concluyó que la modificación apunta a establecer una definición de embarcación
pesquera artesanal que resulte armónica con el resto de lo aprobado.
La Honorable Diputada señora Cicardini consultó si quedará explícitamente regulado que será el
reglamento al que se refirió el señor Gonzalo Araya el que establecerá las dimensiones y
volúmenes para los cambios relacionados con habitabilidad.
El Presidente de la Comisión Mixta, Honorable Diputado señor Ascencio respondió afirmativamente
a la consulta de la Diputada Cicardini.
A continuación, la Comisión Mixta, por la unanimidad de sus miembros presentes, Senadores
señores Jorge Pizarro Soto, Kenneth Pugh Olavarría, Rabindranath Quinteros Lara y David Sandoval
Plaza, y Diputada señora Daniella Cicardini Milla y Diputados señores Gabriel Ascencio Mansilla,
Bernardo Berger Fett y Jorge Brito Hasbún, acordó aprobar la incorporación de una letra a), nueva,
al número 1 del artículo 1 del proyecto de ley, modificación aprobada en el segundo trámite
constitucional por el Senado.
Enseguida, se trataron las divergencias suscitadas en relación a las letras a) y b) del número 1 del
artículo 1 del proyecto de ley.
El Honorable Senador señor Sandoval apuntó que las siguientes modificaciones del Senado son
meramente formales, y son consecuencia de aprobarse la inclusión de una letra a) nueva al
número 1 del artículo 1 del proyecto de ley, pasando la letra a) del texto aprobado por la Cámara
de Diputados a ser b), y la letra b) a ser c).
Luego, agregó que en la letra b) —ahora letra c)— se modificó el párrafo segundo del numeral 14
B) que propone, para incluir al Ministerio del Trabajo y Previsión Social en la suscripción del
reglamento que deberá dictar el Ministerio de Defensa para determinar las condiciones de
seguridad, equipamiento, habitabilidad y bienestar de las embarcaciones a las que se refiere,
especialmente en vista de los asuntos relativos a las condiciones de seguridad laboral. En ese
sentido, comentó que incluso podría ser pertinente agregar al Ministerio de Salud, por las
condiciones sanitarias que se consideran. Además, añadió que, en este mismo punto, el Senado
modificó la redacción para que la elaboración del reglamento considere la condición de género de
la tripulación de estas embarcaciones.
Finalmente, mencionó que hay divergencias respecto a los plazos establecidos en el artículo
transitorio, que en la propuesta del Senado se redujeron a seis meses.
El Presidente de la Comisión Mixta, Honorable Diputado señor Ascencio indicó que el rechazo de la
frase “y, asimismo, la condición de género de la tripulación” por parte de la Cámara de Diputados,
tuvo como objeto que se especificara mejor la intención u objetivo de su incorporación. Sin
embargo, agregó, esto será materia del reglamento a que se refiere la misma norma.
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 113 de 133
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
A continuación, la Comisión Mixta, por la unanimidad de sus miembros presentes, Senadores
señores Jorge Pizarro Soto, Kenneth Pugh Olavarría, Rabindranath Quinteros Lara y David Sandoval
Plaza, y Diputada señora Daniella Cicardini Milla y Diputados señores Gabriel Ascencio Mansilla,
Bernardo Berger Fett y Jorge Brito Hasbún, acordó aprobar las modificaciones a las letras a) y b)
del número 1 del artículo 1 del proyecto de ley, modificaciones aprobadas en el segundo trámite
constitucional por el Senado.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 119 del 2022-
01-10, legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 10 de enero de
2022. Trámite Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Mixta. Nº Boletín: 7543-12.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA, recaído en el proyecto de ley que
reforma el Código de Aguas. BOLETÍN Nº 7.543-12.
Acordado en sesiones celebradas los días 26 de octubre, y 7, 15 y 22 de diciembre de 2021; y
5 de enero de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señora Adriana Muñoz
D’Albora (Presidenta) y señores Claudio Alvarado Andrade, Alfonso De Urresti Longton (Álvaro
Elizalde Soto y Juan Pablo Letelier Morel), Rodrigo Galilea Vial y Jorge Pizarro Soto, y de los
Honorables Diputados señora Daniella Cicardini Milla y señores Gabriel Ascencio Mansilla, Juan
Antonio Coloma Álamos (Cristhian Moreira Barros), Diego Ibáñez Cotroneo y Frank Sauerbaum
Muñoz (Luis Pardo Sáinz y Jorge Rathgeb Schifferli).
La Honorable Diputada señora Cicardini expuso que esta materia está regulada tanto en el Código
de Minería como en el Código de Aguas, los que establecen que cuando se tienen pertenencias o
concesiones mineras se dispone, de manera inmediata y gratuita, de ciertos derechos.
Apuntó que mantiene objeciones con la fórmula propuesta. Por una parte, en cuanto se está
alterando el principio precautorio y actuando una vez que se materializó el riesgo. Por otra,
respecto de la exclusión de la exploración para el uso de las aguas del minero, en tanto, en su
concepto, es el momento en que efectivamente se realizan los análisis para verificar la
rentabilidad del negocio.
En último término, sostuvo que este tipo de normas resulta más permisible para la pequeña
minería, pero no para la gran minería. Pidió postergar la votación de este precepto, con el objeto
de poder revisarlo, tanto en el rol que va a cumplir la DGA como en el problema de fondo, que son
los derechos gratuitos asociados a las pertenencias mineras.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 119 del 2022-
01-10, legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 10 de enero de
2022. Trámite Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 114 de 133
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Comisión Mixta. Nº Boletín: 7543-12.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA, recaído en el proyecto de ley que
reforma el Código de Aguas. BOLETÍN Nº 7.543-12.
Acordado en sesiones celebradas los días 26 de octubre, y 7, 15 y 22 de diciembre de 2021; y
5 de enero de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señora Adriana Muñoz
D’Albora (Presidenta) y señores Claudio Alvarado Andrade, Alfonso De Urresti Longton (Álvaro
Elizalde Soto y Juan Pablo Letelier Morel), Rodrigo Galilea Vial y Jorge Pizarro Soto, y de los
Honorables Diputados señora Daniella Cicardini Milla y señores Gabriel Ascencio Mansilla, Juan
Antonio Coloma Álamos (Cristhian Moreira Barros), Diego Ibáñez Cotroneo y Frank Sauerbaum
Muñoz (Luis Pardo Sáinz y Jorge Rathgeb Schifferli).
La Honorable Diputada señora Cicardini observó que la adecuación busca una modificación de
nomenclatura, ya que ha desaparecido la figura del gobernador provincial. Concordó, además, en
que  en  los  lugares  de  asiento  de  las  gobernaciones  regionales  no  existen  delegaciones
presidenciales  provinciales.  Recalcó,  en  todo  caso,  que  el  objetivo  sigue  siendo  recibir
antecedentes o información.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 119 del 2022-
01-10, legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 10 de enero de
2022. Trámite Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Mixta. Nº Boletín: 7543-12.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA, recaído en el proyecto de ley que
reforma el Código de Aguas. BOLETÍN Nº 7.543-12.
Acordado en sesiones celebradas los días 26 de octubre, y 7, 15 y 22 de diciembre de 2021; y
5 de enero de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señora Adriana Muñoz
D’Albora (Presidenta) y señores Claudio Alvarado Andrade, Alfonso De Urresti Longton (Álvaro
Elizalde Soto y Juan Pablo Letelier Morel), Rodrigo Galilea Vial y Jorge Pizarro Soto, y de los
Honorables Diputados señora Daniella Cicardini Milla y señores Gabriel Ascencio Mansilla, Juan
Antonio Coloma Álamos (Cristhian Moreira Barros), Diego Ibáñez Cotroneo y Frank Sauerbaum
Muñoz (Luis Pardo Sáinz y Jorge Rathgeb Schifferli).
La Honorable Senadora señora Muñoz planteó poner en votación el texto propuesto, reemplazando
la frase “Estos derechos se extinguirán solo conforme” por “Estos derechos solo se extinguirán
conforme”.
El Honorable Diputado señor Ibáñez pidió precisar la diferencia entre ambas frases.
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 115 de 133
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
A juicio de la Honorable Diputada señora Cicardini, esas dos redacciones significan lo mismo.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 119 del 2022-
01-10, legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 10 de enero de
2022. Trámite Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Mixta. Nº Boletín: 7543-12.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA, recaído en el proyecto de ley que
reforma el Código de Aguas. BOLETÍN Nº 7.543-12.
Acordado en sesiones celebradas los días 26 de octubre, y 7, 15 y 22 de diciembre de 2021; y
5 de enero de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señora Adriana Muñoz
D’Albora (Presidenta) y señores Claudio Alvarado Andrade, Alfonso De Urresti Longton (Álvaro
Elizalde Soto y Juan Pablo Letelier Morel), Rodrigo Galilea Vial y Jorge Pizarro Soto, y de los
Honorables Diputados señora Daniella Cicardini Milla y señores Gabriel Ascencio Mansilla, Juan
Antonio Coloma Álamos (Cristhian Moreira Barros), Diego Ibáñez Cotroneo y Frank Sauerbaum
Muñoz (Luis Pardo Sáinz y Jorge Rathgeb Schifferli).
La Honorable Diputada señora Cicardini consultó acerca del cómputo a que se refiere el inciso en
debate, especialmente en lo relativo al momento en que los plazos empiezan a correr.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 119 del 2022-
01-10, legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 10 de enero de
2022. Trámite Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Mixta. Nº Boletín: 7543-12.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA, recaído en el proyecto de ley que
reforma el Código de Aguas. BOLETÍN Nº 7.543-12.
Acordado en sesiones celebradas los días 26 de octubre, y 7, 15 y 22 de diciembre de 2021; y
5 de enero de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señora Adriana Muñoz
D’Albora (Presidenta) y señores Claudio Alvarado Andrade, Alfonso De Urresti Longton (Álvaro
Elizalde Soto y Juan Pablo Letelier Morel), Rodrigo Galilea Vial y Jorge Pizarro Soto, y de los
Honorables Diputados señora Daniella Cicardini Milla y señores Gabriel Ascencio Mansilla, Juan
Antonio Coloma Álamos (Cristhian Moreira Barros), Diego Ibáñez Cotroneo y Frank Sauerbaum
Muñoz (Luis Pardo Sáinz y Jorge Rathgeb Schifferli).
La Honorable Senadora señora Muñoz enfatizó en que hay plena claridad sobre las aguas a las que
se refiere la discusión, sin perjuicio de lo cual existe una preocupación sobre su impacto en el
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 116 de 133
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
acuífero.
La Honorable Diputada señora Cicardini  postuló que, una fórmula de solución, podría ser
complementar la obligación de informar con un plazo para que la DGA evalúe si se genera o no
una afectación al acuífero.
La Honorable Senadora señora Muñoz respaldó dicho planteamiento. Argumentó que, en diversos
procedimientos, este tipo de estudios hidrogeológicos tardan demasiado.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 119 del 2022-
01-10, legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 10 de enero de
2022. Trámite Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Mixta. Nº Boletín: 7543-12.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA, recaído en el proyecto de ley que
reforma el Código de Aguas. BOLETÍN Nº 7.543-12.
Acordado en sesiones celebradas los días 26 de octubre, y 7, 15 y 22 de diciembre de 2021; y
5 de enero de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señora Adriana Muñoz
D’Albora (Presidenta) y señores Claudio Alvarado Andrade, Alfonso De Urresti Longton (Álvaro
Elizalde Soto y Juan Pablo Letelier Morel), Rodrigo Galilea Vial y Jorge Pizarro Soto, y de los
Honorables Diputados señora Daniella Cicardini Milla y señores Gabriel Ascencio Mansilla, Juan
Antonio Coloma Álamos (Cristhian Moreira Barros), Diego Ibáñez Cotroneo y Frank Sauerbaum
Muñoz (Luis Pardo Sáinz y Jorge Rathgeb Schifferli).
La Honorable Diputada señora Cicardini, resaltó que en el articulado de la presente ley se
establecen con precisión las causales para poner término al derecho, por lo que no estima
inconveniente el uso de la voz “podrán”, pues la Dirección General de Aguas deberá actuar
conforme a la ley.
Informe comisión mixta: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 119 del 2022-
01-10, legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 10 de enero de
2022. Trámite Constitucional: Trámite Comisión Mixta. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Mixta. Nº Boletín: 7543-12.
INFORME DE LA COMISIÓN MIXTA, recaído en el proyecto de ley que
reforma el Código de Aguas. BOLETÍN Nº 7.543-12.
Acordado en sesiones celebradas los días 26 de octubre, y 7, 15 y 22 de diciembre de 2021; y
5 de enero de 2022, con asistencia de los Honorables Senadores señora Adriana Muñoz
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 117 de 133
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
D’Albora (Presidenta) y señores Claudio Alvarado Andrade, Alfonso De Urresti Longton (Álvaro
Elizalde Soto y Juan Pablo Letelier Morel), Rodrigo Galilea Vial y Jorge Pizarro Soto, y de los
Honorables Diputados señora Daniella Cicardini Milla y señores Gabriel Ascencio Mansilla, Juan
Antonio Coloma Álamos (Cristhian Moreira Barros), Diego Ibáñez Cotroneo y Frank Sauerbaum
Muñoz (Luis Pardo Sáinz y Jorge Rathgeb Schifferli).
La  Honorable  Diputada  señora  Cicardini  observó  que  dicho  planteamiento  contiene  dos
expresiones facultativas o relativas, que son “solo” y “podrán”.
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 118 de 133
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Integración
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión ordinaria N° 94 del 2021-10-27,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 27 de octubre de
2021.
INTEGRACIÓN DE COMISIONES ESPECIALES INVESTIGADORAS
Propongo integrar la Comisión Especial Investigadora encargada de recabar información sobre la
administración  y  estados  financieros  de  la  Empresa  Nacional  de  Minería  para  determinar
eventuales adulteraciones de información e irregularidades en su gestión durante los últimos cinco
años, como asimismo fiscalizar los actos de los órganos competentes de la Administración del
Estado relacionados con su funcionamiento en el mismo período (comisión especial investigadora
N° 66), con las siguientes señoras diputadas y los siguientes señores diputados: Daniella Cicardini
, Juan Santana  , Daniel Núñez  , Cristóbal Urruticoechea  , Sofía Cid  , Francisco Eguiguren  , Juan
Fuenzalida  , Sergio Gahona  , Nicolás Noman  , Claudia Mix  , Raúl Soto  , Alejandra Sepúlveda  y
Daniel Verdessi . ¿Habría acuerdo?
Acordado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 116 del 2022-01-03,
legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 3 de enero de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Oficio  de  la  Comisión  Especial  Investigadora  encargada  de  recabar  información  sobre  la
administración y estados financieros de la Empresa Nacional de Minería (ENAMI) para determinar
eventuales adulteraciones de información e irregularidades en su gestión durante los últimos cinco
años como, asimismo, fiscalizar los actos de los órganos competentes de la Administración del
Estado relacionados con su funcionamiento en el mismo periodo (CEI 66) por el cual informa que
procedió a constituirse y a elegir como su Presidenta a la diputada señora Daniella Cicardini .
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 119 de 133
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Indicacion en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°21.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: viernes 16 de abril de 2021. Comisión:
comisión de pesca, acuicultura e intereses marítimos. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 12937-21.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE PESCA, ACUICULTURA E
INTERESES MARÍTIMOS RECAIDO EN LOS PROYECTOS QUE MODIFICAN LA
LEY N° 18.892, GENERAL DE PESCA Y ACUICULTURA, PARA RESTRINGIR LA
PESCA DE ARRASTRE RESPECTO DEL RECURSO MERLUZA BOLETINES Nºs
13.091-21 Y 12.937-21(Refundidos).
Tratado y acordado en sesión celebrada el día miércoles 14 de abril de 2021, con la asistencia
de la diputada señora Daniella Cicardini (reemplazo del diputado señor Luis Rocafull) y los
diputados señores Pedro Pablo Álvarez-Salamanca, Jorge Brito, Marcelo Díaz, Rubén Moraga,
Pablo Prieto, Alexis Sepúlveda, Miguel Ángel Calisto (reemplazo del diputado señor Gabriel
Ascencio), Bernardo Berger, Nicolás Noman (reemplazo del diputado señor Javier Hernández),
Leonidas Romero, Jaime Tohá y Andrés Molina (reemplazo de Francisco Undurraga).
i.- De la diputada señora Cicardini y los diputados señores Alinco, Ilabaca, Rosas, Raúl Soto , y
Torres , presentada  en la Sala, para sustituir el inciso cuarto que se propone incorporar en el
artículo 5° de la ley N° 18.892, General de Pesca y Acuicultura, por el siguiente:
“Prohíbese, asimismo, la extracción de cualquier especie marina utilizando el arte de pesca
conocido como pesca “de arrastre”, tanto de media agua como de fondo.”.
ii.- De los mismos señores diputados, presentada en la Sala, para eliminar en el inciso cuarto, el
texto a continuación de la expresión “de fondo.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°26.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 26 de abril de 2021. Comisión: comisión
de minería y energía de la cámara de diputados. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 12093-
08.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE MINERÍA Y ENERGÍA RECAÍDO EN
EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE EN FAVOR DEL ESTADO UNA
COMPENSACIÓN, DENOMINADA ROYALTY MINERO, POR LA EXPLOTACIÓN
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 120 de 133
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
DE LA MINERÍA DEL COBRE Y DEL LITIO. BOLETÍN Nº 12.093-08-2
Debate en particular del artículo único.
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días 14, 19, 21 y 26 de abril de 2021. Con la
asistencia de las diputadas señoras Marcela Hernando y Daniella Cicardini y de los diputados
señores Castro, don Juan Luis; Durán, don Jorge; Eguiguren; Fuenzalida –en reemplazo del
señor Noman-; Gahona; Kort; Kuschel; Santana, don Juan; Silber; Velásquez, don Esteban y
Vidal.
Asistieron, además, la diputada Cid, doña Sofía y los diputados señores Mulet, Núñez, don
Daniel, y Tohá.
9.-) De las diputadas señoras Daniella Cicardini y Marcela Hernando  y de los diputados señores
Silber, Velásquez y Vidal, para intercalar los siguientes incisos segundo, tercero y cuarto nuevos:
“En el caso que el precio promedio anual de cobre, registrado según las cotizaciones de la Bolsa
de Metales de Londres supere los dos dólares por libra, la compensación para aquella parte
adicional del precio, entre dos dólares, y dos dólares y cincuenta centavos de dólar por libra de
cobre, será equivalente al quince por ciento del monto ad valorem de las ventas anuales; para
aquella parte adicional del precio superior a dos dólares y cincuenta centavos de dólar, y hasta
tres dólares por libra, será equivalente al treinta y cinco por ciento; para aquella parte adicional
del precio superior a tres dólares y hasta tres dólares y cincuenta centavos de dólar, será
equivalente al cincuenta por ciento; para aquella parte adicional del precio superior a tres dólares
y cincuenta centavos de dólar, y hasta cuatro dólares por libra, será equivalente al sesenta por
ciento, y para aquella parte adicional del precio superior a cuatro dólares la libra será equivalente
al setenta y cinco por ciento. Aquella parte de las ventas de cobre bajo la forma de mineral
refinado (cátodos de al menos noventa y nueve coma noventa y nueve por ciento de pureza)
pagará un menor valor de la regalía equivalente al costo de la refinación, debidamente acreditado
por la Comisión Chilena del Cobre.
El monto de la compensación que exceda del tres por ciento, al cual alude el inciso primero del
presente artículo, será destinada a financiar una renta básica y universal de emergencia en el
contexto del estado de excepción constitucional de catástrofe por Covid-19 decretado por el
presidente de la República por decreto supremo N° 104 del 18 de marzo de 2020 y sus sucesivas
prórrogas.
Sin perjuicio de lo anterior, la compensación adicional a la que hace referencia el inciso segundo
sólo deberá pagarse en los siguientes porcentajes para aquellos explotadores mineros que puedan
acreditar que sus actividades fomentan el desarrollo industrial y generen valor agregado en el
país:
a) Hasta un 7% respecto de los explotadores mineros que acrediten un nivel de procesamiento
medio de los minerales extraídos.
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 121 de 133
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
b) Hasta un 5% respecto de los explotadores mineros que acrediten un nivel de procesamiento
alto de los minerales extraídos.”.
-Esta indicación se da por rechazada por resultar incompatible con la aprobada que rola con el
N°8.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°26.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 26 de abril de 2021. Comisión: comisión
de minería y energía de la cámara de diputados. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 12093-
08.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE MINERÍA Y ENERGÍA RECAÍDO EN
EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE EN FAVOR DEL ESTADO UNA
COMPENSACIÓN, DENOMINADA ROYALTY MINERO, POR LA EXPLOTACIÓN
DE LA MINERÍA DEL COBRE Y DEL LITIO. BOLETÍN Nº 12.093-08-2
Debate en particular del artículo único.
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días 14, 19, 21 y 26 de abril de 2021. Con la
asistencia de las diputadas señoras Marcela Hernando y Daniella Cicardini y de los diputados
señores Castro, don Juan Luis; Durán, don Jorge; Eguiguren; Fuenzalida –en reemplazo del
señor Noman-; Gahona; Kort; Kuschel; Santana, don Juan; Silber; Velásquez, don Esteban y
Vidal.
Asistieron, además, la diputada Cid, doña Sofía y los diputados señores Mulet, Núñez, don
Daniel, y Tohá.
8-) De las diputadas señoras Daniella Cicardini y Marcela Hernando  y de los diputados señores
Castro, Mulet, Daniel Núñez , Juan Santana , Silber, Esteban Velásquez  y Vidal, para intercalar los
siguientes incisos segundo, tercero, cuarto y quinto nuevos:
“En el caso que el precio promedio anual de cobre, registrado según las cotizaciones de la Bolsa
de Metales de Londres supere los dos dólares por libra, la compensación para aquella parte
adicional del precio, entre dos dólares, y dos dólares y cincuenta centavos de dólar por libra de
cobre, será equivalente al quince por ciento del monto ad valorem de las ventas anuales; para
aquella parte adicional del precio superior a dos dólares y cincuenta centavos de dólar, y hasta
tres dólares por libra, será equivalente al treinta y cinco por ciento; para aquella parte adicional
del precio superior a tres dólares y hasta tres dólares y cincuenta centavos de dólar, será
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 122 de 133
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
equivalente al cincuenta por ciento; para aquella parte adicional del precio superior a tres dólares
y cincuenta centavos de dólar, y hasta cuatro dólares por libra, será equivalente al sesenta por
ciento, y para aquella parte adicional del precio superior a cuatro dólares la libra será equivalente
al setenta y cinco por ciento.
El monto de la compensación que exceda del tres por ciento, al cual alude el inciso segundo del
presente artículo, será destinada a financiar una renta básica y universal de emergencia en el
contexto del estado de excepción constitucional de catástrofe por Covid-19 decretado por el
presidente de la República por decreto supremo N° 104 del 18 de marzo de 2020 y sus sucesivas
prórrogas. Una vez terminado el estado de excepción constitucional de catástrofe antes referido,
el monto de la compensación que indica el inciso segundo será destinado a ingresos generales de
la Nación.
Sin perjuicio de lo anterior, la compensación adicional, a la que hace referencia el inciso segundo
del presente artículo, podrá tener una rebaja a las tasas marginales en cada tramo de precios de
la libra de cobre que están por sobre los dos dólares, para aquellos explotadores mineros que
acrediten un nivel de procesamiento de los minerales extraídos, de acuerdo a lo siguientes
criterios:
a) Un 5% de rebaja a la tasa marginal respectiva, si el explotador minero produce cobre blíster. Se
entenderá por cobre blíster el material metálico que pueda llegar a tener a lo menos un 96% de
pureza, una vez fundido el concentrado.
b) Un 7% de rebaja a la tasa marginal respectiva, si el explotador minero produce ánodos de
cobre. Se entenderá por ánodos de cobre, el cobre blíster que, en una nueva etapa de refinación,
alcanza una pureza del 99,4-99,6%, y cuya refinación permita obtener cátodos de cobre.
c) Aquella parte de las ventas de cobre bajo la forma de mineral refinado pagará un menor valor
de la compensación equivalente al costo de la refinación. Se entenderá por mineral refinado a los
cátodos de al menos 99,99% de pureza.
La rebaja de la compensación señalada en el inciso anterior solo será autorizada a los
explotadores mineros cuya producción sea acreditada por la Comisión Chilena del Cobre, en los
respectivos niveles de procesamiento.”.
El diputado señor Mulet, en su calidad de uno de los autores de la indicación, valoró la fórmula a la
que arribaron después varias indicaciones y reuniones, la que cree es la correcta, en orden a
permitir que escaladamente se vaya aumentando el valor del royalty hasta llegar a un 75%, en su
tramo más elevado del precio del cobre. Esto urge que se implemente cuanto antes, para asegurar
recursos a las regiones mineras.
Por otro lado, manifestó que con un precio de 2U$ las compañías mineras hacen sus proyectos y
ganan muchos recursos, porque un precio superior a ese debe ir subiendo escalonadamente el
royalty. En eso consiste esta propuesta, la que, a su juicio, no pone en riesgo en ningún caso la
inversión, sino que pone en riesgo las excesivas ganancias de las compañías mineras en los
períodos de precios elevados del cobre. Por eso cuando el precio es bajo, es un mínimo lo que
tienen que pagar, sólo un 3%.
Por último, se da un incentivo para que las compañías fundan y refinen en Chile, lo cual es muy
importante y parte de la discusión que se ha tenido en la Comisión.
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 123 de 133
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
El diputado señor Vidal, Presidente de la Comisión, destacó el hecho de que la indicación ponga un
royalty por sobre el 3% que a todo evento deberán pagar las empresas de la gran minería,
independiente del precio en que se encuentre el cobre, para efectos de disponerlo en los fondos
regionales. Pero lo importante es que por sobre los 2U$ de precio de la libra de cobre se impone
una fórmula que escalonadamente va aumentando el monto del royalty, donde marginalmente,
mientras más alto sea el precio, más alto va a ser el royalty que paguen, porque el precio actual ni
siquiera las empresas lo estimaban y están recibiendo utilidades siderales.
También destacó el incentivo a la refinación y fundición que trae la indicación.
El Bi Ministro de Energía y Minería, señor Jobet, estimó que antes de votar una indicación como
esta, sería bueno que sus autores presentaran dos cosas para poder juzgar si lo que está
imponiendo es excesivo, equilibrado o rozable. Primero, es cómo queda nuestro país respecto de
otros países en materia de tributación minera, con esta tabla. Sin eso es imposible saber qué
impacto tendría esto en la capacidad de Chile para mantener su nivel de producción y ojalá
aumentarlo, dado que nuestra producción ha ido cayendo sistemáticamente en los últimos 15
años.
Lo segundo es un análisis de la producción actual de Chile, sobre todo en materia de cobre, para
saber qué porcentaje de las faenas mineras quedaría con pérdidas y con inclinación a cerrar y a
qué precio del cobre, con esta tabla.
El diputado señor Kort insistió en lo inconstitucional del proyecto y coincidió con el señor Ministro,
en el sentido que falta información a la vista, porque de aprobarse afectaría la imagen y el
carácter competitivo de nuestro país, que no solo se basa en la cantidad de reservas de un
determinado mineral o en la ley del mismo.
A pesar de lo anterior manifestó que comparte lo establecido en los literales a, b y c por el
incentivo que traen aparejado, pero sí eso debe ser parte de una política pública.
El diputado señor Gahona estimó que pareciera que no se tiene a la vista que el negocio del cobre
es de largo plazo, y resulta difícil poder discutir sobre impuestos determinados en un solo periodo
del proceso de la vida útil de los proyectos.
Los proyectos pueden tener vida útil de 15, 20, 30 o 50 años y tienen períodos de bonanza o de
baja, y son inversiones cuantiosas que requieren ciertas certezas. Por ejemplo, Codelco el año
pasado produjo a 2,50U$ el costo neto de producción, sin considerar pago de intereses, deuda u
otros gastos; mientras que en esta indicación se plantea ir desde los 2U$ hacia arriba, sobre el 3%
que ya tiene inicialmente este proyecto. Indicó que está abierto a conversar al respecto, pero sin
los antecedentes y en tan corto tiempo no le parece muy responsable fijar una tabla como esta.
El diputado señor Eguiguren  estimó  que ni el proyecto ni la indicación no van en ayuda de los
pequeños o medianos mineros ni tampoco de las regiones. Al contrario, esto va a debilitar la
situación financiera de medianas empresas de la Región de Coquimbo. Por eso le gustará saber
qué porcentaje de las empresas quedaría con rentabilidad negativa.
-Puesta en votación la indicación resultó aprobada por mayoría (7x5+1). Votaron a favor las y los
diputados Daniella Cicardini, Juan Luis Castro, Marcela Hernando, Juan Santana, Gabriel Silber,
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 124 de 133
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Esteban Velásquez y Pablo Vidal. Lo hicieron en contra los diputados Francisco Eguiguren, Sergio
Gahona, Issa Kort, Carlos Kuschel y Juan Fuenzalida (en reemplazo del diputado señor Nicolás
Noman); mientras que se abstuvo el diputado Jorge Durán.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°26.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: lunes 26 de abril de 2021. Comisión: comisión
de minería y energía de la cámara de diputados. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 12093-
08.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE MINERÍA Y ENERGÍA RECAÍDO EN
EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE EN FAVOR DEL ESTADO UNA
COMPENSACIÓN, DENOMINADA ROYALTY MINERO, POR LA EXPLOTACIÓN
DE LA MINERÍA DEL COBRE Y DEL LITIO. BOLETÍN Nº 12.093-08-2
Debate en particular del artículo único.
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días 14, 19, 21 y 26 de abril de 2021. Con la
asistencia de las diputadas señoras Marcela Hernando y Daniella Cicardini y de los diputados
señores Castro, don Juan Luis; Durán, don Jorge; Eguiguren; Fuenzalida –en reemplazo del
señor Noman-; Gahona; Kort; Kuschel; Santana, don Juan; Silber; Velásquez, don Esteban y
Vidal.
Asistieron, además, la diputada Cid, doña Sofía y los diputados señores Mulet, Núñez, don
Daniel, y Tohá.
18-) De las diputadas señoras Daniella Cicardini y Alejandra Sepúlveda y de los diputados señores
Juan Luis Castro, Mulet y Esteban Velásquez para agregar el siguiente inciso final:
“La compensación establecida en la presente ley no constituirá bajo ningún supuesto: gasto
necesario para producir la renta, costo tributario, crédito para efectos de Impuesto a la Renta de
Primera Categoría, crédito para efectos de impuesto global complementario y adicional, ni
cualquier otra forma de deducción o rebaja impositiva o tributaria, tanto para los impuestos
establecidos en el Decreto Ley 824, Ley de Impuesto a la Renta, como para cualquier otro tributo
establecido en la legislación chilena”.
El diputado señor Gahona consultó  cómo se relaciona la compensación que se establece en la
indicación con lo aprobado en la indicación N°8 y la progresión que en ella se establece El
diputado señor Esteban Velásquez opinó que no le parece que sean incompatibles ambas
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 125 de 133
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
indicaciones. Lo que se pretende acá es que no sea castigado el royalty minero buscando alguna
fórmula que después compense o haga deducible los pagos de éste.
-Puesta en votación la indicación fue rechazada por falta de quórum (5x4+4). Votaron a favor la
diputada señorita Daniella Cicardini y los diputados señores Juan Luis Castro, Juan Santana,
Esteban Velasquez y Pablo Vidal. Lo hicieron en contra los diputados Francisco Eguiguren, Issa
Kort, Carlos Kuschel y Juan Fuenzalida (en reemplazo del diputado señor Nicolás Noman); mientras
que se abstuvieron los diputados Jorge Durán, Sergio Gahona, Marcela Hernando y Gabriel Silber.
El diputado señor Kort argumentó su voto en contra porque, además de estimar que el proyecto
adolece de inconstitucionalidad, estimó que la indicación genera una confusión desde el punto de
vista tributario y dónde se ubica la declaración.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°50.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: viernes 25 de junio de 2021. Comisión:
comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14032-
06.
INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR, NACIONALIDAD,
CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE
MODIFICA DIVERSOS CUERPOS NORMATIVOS CON EL OBJETIVO DE
PERFECCIONAR LA REGULACIÓN RELATIVA A LA CONTRATACIÓN,
PRESTACIÓN Y PAGO DEL SERVICIO DE EXTRACCIÓN DE RESIDUOS SÓLIDOS
DOMICILIARIOS BOLETÍN N° 14.032-06-1
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 9, 16 y 23 de marzo; 13, 20 y 27 de abril; 25 de mayo; 15 y 22 de junio de 2021, con la
asistencia de las diputadas señoras Marcela Hernando, Karin Luck, Andrea Parra (Presidenta),
Catalina Pérez y Joanna Pérez; y de los diputados señores Bernardo Berger, Andrés Longton,
Andrés Molina, Celso Morales, Luis Rocafull, Raúl Saldívar, Renzo Trisotti y Pedro Velásquez.
El diputado señor Hugo Rey reemplazó al diputado señor Andrés Longton.
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 126 de 133
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
También concurrió la diputada señora Daniella Cicardini.
Finalmente, no obstante haber sido rechazada una indicación de las diputadas señoras Cicardini y
Pérez (Catalina), y de los diputados señores Rocafull y Saldívar, que proponía agregar un artículo
transitorio al proyecto, se deja constancia del amplio debate que generó. La norma en cuestión
dice así:
“Artículo transitorio.- El Estado deberá velar que se extienda y aplique en igualdad de condiciones,
dentro del más breve plazo, el bono que anualmente se entrega a todos los trabajadores que se
desempeñen como chofer, peoneta y/o barredor de calles, que realizan el servicio de recolección
y/o transporte de residuos sólidos domiciliarios y/o servicio de barrido de calles a través de
servicios externalizados, promoviendo que este beneficio sea aplicable también a los trabajadores
que realizan la misma labor pero que dependen directamente del municipio respectivo.”.
El diputado señor Berger manifestó su aprensión respecto de esta indicación, pues el personal que
se desempeña en el servicio de recolección, transporte de residuos sólidos domiciliarios y/o
servicio de barrido de calles a través de servicios externalizados, recibe anualmente un bono a
nivel central; y los trabajadores que dependen directamente del municipio también reciben un
bono, en virtud de los programas de mejoramiento de gestión (PMG). Por tanto, esta indicación
implicaría entregar un beneficio doble a los trabajadores municipales, en desmedro de los
trabajadores de servicios externalizados.
La subsecretaria Troncoso coincidió con el diputado señor Berger, pues efectivamente en el
mundo municipal ya existe lo que se denomina “programa de mejoramiento de la gestión”. Acotó
que, en promedio, los auxiliares rondan el grado 13 y su bonificación anual es cercana al 26%. Si,
por ejemplo, un recolector que está entre los grados 13 al 19 tiene un promedio de 35 horas al
25% y de 80 horas al 50%, el PMG significa del orden de 1 millón 385 mil (grado 13) a 855 mil
(grado 19). Agregó que los PMG son íntegramente de cargo municipal, por lo que la indicación
estaría generando una discriminación positiva -y, en definitiva, una distorsión- a favor de los
funcionarios que se desempeñan al interior de un municipio en este tipo de servicios, respecto del
resto de los funcionarios municipales.
El secretario general de la Federación Nacional de Sindicatos de Trabajadores de Empresas e
Interempresas de Servicios, Aseo, Jardines, Ornatos y Rellenos Sanitarios de Chile (FENASINAJ),
señor Miguel Ramírez, recordó que el llamado “bono de aseo” fue una petición hecha por los
trabajadores el año 2013 al gobierno de la época, precisamente con el propósito de alcanzar las
condiciones de que gozan los trabajadores que se desempeñan directamente en los municipios.
Finalmente, se logró la bonificación solicitada, que se contempla todos los años en la Ley de
Presupuestos.
En razón de lo anterior, hizo hincapié en que el hecho de que se garantice de alguna manera un
nuevo bono a los trabajadores municipales que se desempeñan directamente en este servicio
implicaría para quienes desempeñan estas labores a través de servicios externalizados alejarse
nuevamente de las condiciones remuneracionales de los trabajadores municipales, generándose
para estos últimos un doble beneficio.
La diputada señora Cicardini  aclaró  que lo que se pretende con esta indicación es generar
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 127 de 133
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
igualdad de condiciones, de oportunidades y de trato. Añadió que muchos de los trabajadores
municipales que desempeñan estas labores están bajo la calidad jurídica de honorarios, lo que
implica una situación muy precaria que les impide el acceso a los referidos bonos. Por eso es
importante que trabajadores que cumplen exactamente la misma labor que otros no queden
excluidos de este bono. No se puede el principio de igualdad ante la ley en esta materia.
El diputado señor Saldívar  dijo  que en algunos municipios hay cuadrillas de funcionarios que
retiran la basura y desempeñan labores similares, y que no siempre gozan de un contrato que les
permita optar a los bonos que se entregan regularmente por rendimiento u obtención de metas.
En efecto, en los municipios todavía hay trabajadores contratados por el Código del Trabajo y a
honorarios cumpliendo arduas tareas en este ámbito.
En razón de lo anterior, y de las argumentaciones vertidas, manifestó que la indicación podría
reformularse, de tal manera que se procure el otorgamiento de un bono a quienes no lo reciben
por la naturaleza de su contrato o por alguna otra circunstancia. De esta forma, quedarían
excluidos solo aquellos que efectivamente tienen derecho a bonificación; y todos quienes
desempeñan labores similares gozarían de condiciones de igualdad.
El diputado señor Pedro Velásquez se manifestó de acuerdo con el contenido de la indicación, pues
efectivamente hay trabajadores municipales a honorarios en este rubro. Por otra parte, recalcó
que las plantas municipales están fijadas por ley, por lo que esta excluye a ciertos funcionarios
para efectos de los beneficios que reciben los trabajadores de planta o a contrata.
La subsecretaria Troncoso calificó como una anomalía de la Administración el hecho de que
existan trabajadores contratados bajo el Código del Trabajo o a honorarios para el desempeño de
estas funciones. Esto, pues por definición los que se desempeñan a honorarios cumplen tareas de
carácter transitorio, y la recolección de residuos domiciliarios es una función privativa de los
municipios. En el caso de trabajadores contratados bajo el Código del Trabajo, pudiese ser que
correspondan a trabajadores traspasados de regímenes antiguos, o bien que se desempeñen en
una corporación.
Adicionalmente, argumentó que con esta indicación se estaría imponiendo a los municipios una
carga financiera e impactando sobre su presupuesto. Por tanto, ella sería inadmisible.
Por otra parte, recordó que recientemente se aprobó una ley de plantas municipales, donde se
otorgó a los municipios la posibilidad de hacer las respectivas adecuaciones. En razón de ello, si
actualmente hay comunas o municipios que registran esta situación, ello habría que revisarse.
En el ámbito de la diversidad municipal, hay ciertos programas de empleo donde se les destinan
estas funciones a los trabajadores, pero esos programas no tienen una condición permanente.
Finalmente, reiteró que la indicación generaría una distorsión para el resto de los funcionarios
municipales.
La diputada señora Joanna Pérez hizo presente que hay municipios que efectivamente entregan el
bono a los trabajadores que se desempeñan en este rubro, lo que es muy bien valorado por la
ciudadanía, por la labor que ellos realizan. Pero, asimismo, hay otros municipios que no lo pagan,
preguntando al Ejecutivo de qué manera podrían igualarse las condiciones para los trabajadores
de todos los gobiernos locales.
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 128 de 133
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
La subsecretaria Troncoso precisó que se debe distinguir la situación de los PMG, que aplica a los
funcionarios municipales y que se paga anualmente a todos aquellos funcionarios que cumplen
colectiva o individualmente con las metas de gestión y que, en estos casos, tratándose de
estamentos auxiliares, suelen ir al total y en los montos anteriormente señalados. Distinto es el
pago que se hace por transferencia a los municipios desde el presupuesto fiscal en la Ley de
Presupuestos, que establece que para todos los servicios externalizados se otorgará una
bonificación a los trabajadores que se desempeñan en este sector, sobre la base de lo que los
propios municipios informan anualmente respecto de los trabajadores del año anterior. Aquí se
distinguen las labores de peoneta, chofer y barredor, estableciéndose un monto general para
todos. La transferencia que hace la SUBDERE a los municipios respecto de los trabajadores
informados en las condiciones señaladas es recibida por el municipio, el que pacta con cada una
de las empresas en qué condiciones se paga.
Complementando lo anterior, la asesora de la SUBDERE, señorita Alid señaló que este bono se
contempla en la glosa de predios exentos y se transfiere la totalidad desde la SUBDERE a los
municipios, para lo cual hay plazo hasta el 30 de marzo. Luego, es el municipio el que firma un
convenio con la empresa que presta este servicio, para que se haga el pago a los trabajadores.
Las empresas realizan este pago en forma mensualizada, pues si se pagara de una sola vez y el
trabajador se va, se generaría la imposibilidad de pagar parte de ese bono a la persona que lo
reemplaza. Recalcó que los municipios que reciben estos fondos son aquellos que informan
trabajadores externalizados o que realizan esta labor en forma externalizada. Por eso, no todos los
municipios lo reciben. Ahora bien, del total de los 345 municipios, 279 están externalizados en
cuanto a la prestación de este servicio. Por tanto, los municipios que cumplen con esta función a
través de funcionarios municipales son la minoría.
Sin perjuicio de comprender la argumentación anterior, la diputada señora Parra (presidenta) hizo
presente que la indicación parte del supuesto que hay un grupo de trabajadores que no recibe
PMG y que estarían en una situación contractual distinta. En efecto, a lo que ella propende es a un
pago en igualdad de condiciones para un grupo de trabajadores cuyo número no se tiene
objetivado, pero que no son pocos.
La diputada señora Joanna Pérez consultó al Ejecutivo si el 100% de los trabajadores informados
por los respectivos municipios para efectos de la transferencia por parte de la SUBDERE recibe
efectivamente el bono.
La señorita Alid, de la SUBDERE, afirmó que efectivamente todos los municipios que informan
trabajadores de servicios externalizados reciben este bono. Debido a que la SUBDERE tiene un
plazo para hacer la transferencia, se les solicita a los municipios informar también dentro de un
plazo determinado. Una vez informado, esto se procesa y se transfiere al municipio el bono de
cada trabajador en forma íntegra. Luego, el municipio realiza el convenio con la empresa que
presta el servicio para el pago a los trabajadores.
La  diputada  señora  Hernando  manifestó  no  comprender  quiénes  quedarían  sin  pago  de
bonificación, en cualquiera de las dos modalidades de que se trate. Por una parte, los municipios
no pueden tener a honorarios personas para que desempeñen esta función, y tampoco pueden
contratarlas bajo el Código del Trabajo, a menos que se trate de una campaña, lo que no aplica a
este servicio que por su naturaleza es permanente. De ser así, los municipios estarían cometiendo
una irregularidad. Por otra parte, si en el traspaso de los recursos desde la SUBDERE a los
municipios, de estos a las empresas y de estas últimas a los trabajadores, el dinero no llega a
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 129 de 133
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
quienes corresponde, ello implicaría una malversación de fondos. Por ello, en estricto rigor, no
debería haber funcionarios que desempeñaran estas tareas y no estuvieran recibiendo su
respectivo bono.
La diputada señora Cicardini afirmó que, en la comuna de Chañaral, todos los trabajadores que
dependen directamente de la municipalidad y que cumplen la función de recolección de residuos
sólidos domiciliarios están bajo la modalidad de honorarios, situación que, en palabras de la
misma subsecretaria, sería totalmente anómala.
El diputado señor Berger fundamentó su voto de abstención señalando que, de acuerdo a la actual
legislación, los trabajadores que se desempeñan en el rubro de la recolección de residuos sólidos
domiciliarios pueden depender directamente del municipio o bien estar externalizados; en el
primer caso, solo pueden desempeñarse bajo las calidades jurídicas de planta o contrata. En
relación a los trabajadores a honorarios, la legislación y jurisprudencia actuales solo permiten
contratar profesionales o técnicos para labores accidentales o transitorias. Lo mismo ocurre
tratándose de trabajadores contratados bajo el Código del Trabajo.
La diputada señora Parra  (presidenta)  justificó su decisión de abstenerse por razones de
consistencia. Si bien sería deseable que los trabajadores que están a honorarios o bajo otra
modalidad recibieran el bono al igual que el resto de los trabajadores, sería incongruente apoyar
en una ley algo que es absolutamente irregular.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Especial N°67.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: jueves 12 de agosto de 2021. Comisión:
comisión de pesca, acuicultura e intereses marítimos. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14514-21.
INFORME DE LA COMISIÓN DE PESCA, ACUICULTURA E INTERESES
MARÍTIMOS RECAIDO EN LA MOCIÓN QUE INTERPRETA EL ARTÍCULO 11 DE
LA LEY N° 21.354, DECLARANDO DE FORMA EXPRESA A LOS PESCADORES
ARTESANALES COMO RUBRO ESPECIALMENTE AFECTADO POR LA
PANDEMIA PROVOCADA POR EL COVID-19 BOLETÍN Nº 14.514-21.
Tratado y acordado en sesión celebrada el día de ayer, con la asistencia de la diputada señora
Daniella Cicardini (reemplazo del diputado señor Luis Rocafull), y de los diputados señores
Pedro Pablo Álvarez-Salamanca, Miguel Ángel Calisto, Bernardo Berger, Jorge Brito, Marcelo
Díaz, Rubén Moraga, Pablo Prieto, Leonidas Romero, Alexis Sepúlveda y Jaime Tohá.
Además de los diputados Gabriel Ascencio, Sergio Bobadilla y José Pérez.
Artículo único.- Este artículo que interpreta el artículo 11 de la ley N° 21.354 -que otorga bonos de
cargo fiscal para apoyar a las Micro y Pequeñas Empresas, por la crisis generada por la
enfermedad COVID-19-, considerando a los pescadores artesanales como rubro especialmente
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 130 de 133
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
afectado dentro de los considerados en el inciso tercero del mismo artículo, fue objeto de la
siguiente indicación sustitutiva, suscrita por la diputada señora Daniella Cicardini y los diputados
señores Gabriel Ascencio, Sergio Bobadilla, Miguel Ángel Calisto, Rubén Moraga, Leonidas Romero,
Bernardo Berger , Jorge Brito , Pedro Pablo Álvarez-Salamanca , Alexis Sepúlveda , Pablo Prieto  y
Jaime Tohá:
Para sustituir el artículo único del proyecto de ley, por el siguiente:
“Artículo Único: Declárase, interpretando el artículo 11 de la Ley 21.354, que otorga bonos de
cargo fiscal para apoyar a las Micro y Pequeñas Empresas, por la crisis generada por la
enfermedad COVID-19, como rubro especialmente afectado de los indicados en dicho artículo a la
pesca artesanal. Para dicho efecto, se tendrá por cumplido el trámite de inicio de actividades si el
pescador artesanal se encuentra inscrito como tal en el registro establecido al efecto por la Ley
General de Pesca y Acuicultura.
Artículo Transitorio: Para el solo efecto de las postulaciones de las personas indicadas en esta ley,
el plazo de un mes señalado en el inciso primero del artículo 5 de la Ley 21.354 comenzará a
contarse desde el décimo día corrido desde la publicación de la presente ley en el Diario Oficial.”.
La indicación sustitutiva fue aprobada por unanimidad.
VOTARON A FAVOR LA DIPUTADA SEÑORA DANIELLA CICARDINI (REEMPLAZO DEL DIPUTADO
SEÑOR LUIS ROCAFULL) Y LOS DIPUTADOS SEÑORES PEDRO PABLO ÁLVAREZ-SALAMANCA,
MIGUEL ÁNGEL CALISTO, RUBÉN MORAGA, BERNARDO BERGER, JORGE BRITO, PABLO PRIETO,
LEONIDAS ROMERO, MARCELO DÍAZ, ALEXIS SEPÚLVEDA Y JAIME TOHÁ.
B) INDICACIONES RECHAZADAS.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°69.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: miércoles 18 de agosto de 2021. Comisión:
comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 14032-
06.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR,
NACIONALIDAD, CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS CUERPOS NORMATIVOS CON
EL OBJETIVO DE PERFECCIONAR LA REGULACIÓN RELATIVA A LA
CONTRATACIÓN, PRESTACIÓN Y PAGO DEL SERVICIO DE EXTRACCIÓN DE
RESIDUOS SÓLIDOS DOMICILIARIOS Boletín N° 14.032-06 -2
Tratado y acordado, según consta en el acta correspondiente a la sesión celebrada el día 17 de
agosto de 2021, con la asistencia de las diputadas señoras Marcela Hernando, Karin Luck,
Andrea Parra (Presidenta), Catalina Pérez y Joanna Pérez; y los diputados señores Bernardo
Berger, Andrés Longton, Andrés Molina, Celso Morales, Raúl Saldívar y Renzo Trisotti.
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 131 de 133
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
El diputado Marcelo Schilling reemplazó al diputado Luis Rocafull.
7) Indicaciones rechazadas
De las diputadas señoras Álvarez, Castillo, Cicardini, Fernández, Hernando, Nuyado, Rojas y Pérez
(Joanna) ; y de los diputados señores Brito, Castro, Díaz, Espinoza , González , Ibáñez, Ilabaca ,
Jackson, Jiménez, Meza, Monsalve, Naranjo, Saavedra, Saldívar, Santana y Schilling, por simple
mayoría (3 votos a favor, 6 en contra y 3 abstenciones), y cuyo propósito era incorporar el
siguiente artículo transitorio:
“Artículo transitorio.- El Estado deberá velar por que se extienda y aplique en igualdad de
condiciones, dentro del más breve plazo, el bono que anualmente se entrega a todos los
trabajadores que se desempeñen como choferes, peonetas y/o barredores de calles, que realizan
el servicio de recolección y/o transporte de residuos sólidos domiciliarios y/o servicio de barrido de
calles a través de servicios externalizados, promoviendo que este beneficio sea aplicable también
a los trabajadores que realizan la misma labor pero que dependen directamente del municipio
respectivo.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión Ordinaria N°82.
Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: martes 21 de septiembre de 2021. Comisión:
comisión de constitución, legislación y justicia. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 10527-
07.
SEGUNDO INFORME DE LAS COMISIONES UNIDAS DE CONSTITUCIÓN,
LEGISLACIÓN, JUSTICIA Y REGLAMENTO Y DE PESCA, ACUICULTURA E
INTERESES MARÍTIMOS, RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE DECLARA
LA NULIDAD DE LA LEY N°20.657, QUE MODIFICA EN EL ÁMBITO DE LA
SUSTENTABILIDAD DE RECURSOS HIDROBIOLÓGICOS, ACCESO A LA
ACTIVIDAD PESQUERA INDUSTRIAL Y ARTESANAL Y REGULACIONES PARA
LA INVESTIGACIÓN Y FISCALIZACIÓN, LA LEY GENERAL DE PESCA Y
ACUICULTURA CONTENIDA EN LA LEY N° 18.892 Y SUS MODIFICACIONES
BOLETÍN N° 10.527-07-02
Tratado y acordado en sesiones de fechas 9, 16 y 30 de agosto, y 21 de septiembre, todas de
2021, con la asistencia de los diputados (as) de las Comisiones Unidas señores (as) Marcos
Ilabaca (Presidente de las Comisiones Unidas); Jorge Alessandri; Karol Cariola; Juan Antonio
Coloma; Luciano Cruz-Coke; Camila Flores; Gonzalo Fuenzalida; Diego Ibáñez; Pamela Jiles;
Paulina Núñez; René Saffirio; Leonardo Soto; Matías Walker; Carmen Hertz (por la señora Karol
Cariola); Daniel Núñez (por la señora Karol Cariola); Jorge Brito (Presidente Comisión de Pesca);
Bernardo Berger; Marcelo Díaz; Rubén Moraga; Leonidas Romero; Jaime Tohá; Daniella
Cicardini (por el señor Rocafull); Leopoldo Pérez (por el señor Bernardo Berger); Francisco
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 132 de 133
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Undurraga; Miguel Ángel Calisto, y Patricio Rosas. Asimismo asistieron los (as) diputados (as)
los diputados señor René Alinco y señora Marcela Hernando.
De los diputados y las diputadas Gabriel Ascencio, Mario Venegas , René Alinco, Pepe Auth, Jorge
Brito, Marcelo Díaz, Iván Flores, Cristina Girardi, Marcela Hernando, Tomás Hirsch, Fernando Meza,
Daniel Núñez,  Maite Orsini , Joanna Pérez , Pablo Prieto , Luis Rocafull,  Camila Rojas , Alejandra
Sepúlveda , Alexis Sepúlveda , Víctor Torres , Camila Vallejo , Daniel Verdessi , Matías Walker ,
Daniella Cicardini , Diego Ibáñez , Rubén Moraga , Patricio Rosas,  René Saffirio , Leonardo Soto , y
Jaime Tohá.
Artículo transitorio nuevo
- Para introducir el siguiente artículo transitorio:
“Artículo transitorio.- Esta ley entrará en vigencia el día que se publique en el Diario Oficial una
nueva ley sobre pesca y acuicultura, que reemplace a la ley 18.892, General de Pesca y
Acuicultura. En todo caso, este plazo no podrá ser superior a dos años desde la publicación de la
presente ley en el Diario Oficial.”.
Sometido a votación el artículo único con la indicación referida que agrega un artículo transitorio,
son aprobados por mayoría de votos de los presentes. Votan a favor los (as) diputados (as)
señores (as) Marcos Ilabaca (presidente); Daniel Núñez (por la señora Karol Cariola); Diego Ibáñez;
Pamela Jiles; René Saffirio; Leonardo Soto; Matías Walker; Jorge Brito; Miguel Ángel Calisto; Rubén
Moraga; Daniella Cicardini (por el señor Luis Rocafull); Patricio Rosas y Jaime Tohá. Votan en
contra los diputados señores Jorge Alessandri; Juan Antonio Coloma; Bernardo Berger, y Francisco
Undurraga. Se abstiene la señora Camila Flores (13-4-1).
Se deja constancia que no se pudo consignar el voto del diputado Luciano Cruz-Coke por incumplir
las reglas de votación telemática.
Fundamento del voto:
El diputado Ibáñez argumenta que no se puede legitimar un delito contra la democracia, un acto
de corrupción.
El diputado Leonardo Soto  fundamenta que la ley de Pesca ha sido generada por actos de
corrupción acreditados ante la justicia razón por la cual es insaneablemente nula, y valora
positivamente las indicaciones para el régimen transitorio.
El diputado Walker consigna que las indicaciones anulan los efectos señalados por el Ministro,
pues, permiten el reemplazo integro de la ley por una nueva. No quedan vacíos ni incertidumbre,
se viabiliza la nulidad.
El diputado Tohá alude a los argumentos esgrimidos durante el debate.
Por último, el diputado Undurraga argumenta sobre la base de los efectos nefastos y la aparente
solución transitoria.
Despachado el proyecto de ley en segundo trámite reglamentario.
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 133 de 133
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión especial N° 113 del
2021-12-20, legislatura 369. Legislatura: Legislatura número 369. Fecha: jueves 16 de
diciembre de 2021. Comisión: comisión de pesca, acuicultura e intereses marítimos.
Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14715-21.
INFORME DE LA COMISIÓN DE PESCA, ACUICULTURA E INTERESES
MARÍTIMOS RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UNA
EXCEPCIÓN A LA LEY GENERAL DE PESCA Y ACUICULTURA EN MATERIA DE
REMANENTE NO CONSUMIDO DE CUOTAS ANUALES DE CAPTURA DURANTE
EL AÑO 2021 PARA LOS RECURSOS SARDINA COMÚN Y ANCHOVETA,
REGIONES VALPARAÍSO A LOS LAGOS. BOLETÍN Nº 14.715-21.
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días 6 y 15 de diciembre de 2021, con la
asistencia de los diputados señores Pedro Pablo Álvarez-Salamanca, Miguel Ángel Calisto,
Bernardo Berger, Jorge Brito, Patricio Rosas, Javier Hernández, Rubén Moraga, Pablo Prieto,
Luis Rocafull, Leonidas Romero, Alexis Sepúlveda, Gabriel Ascencio y Francisco Undurraga.
Se registraron los reemplazos temporales de los diputados señores Luis Rocafull, Pedro Pablo
Álvarez-Salamanca y Javier Hernández por la diputada señora Daniella Cicardini, y los
diputados Osvaldo Urrutia y Sergio Bobadilla, respectivamente.
El artículo único del proyecto fue objeto de las siguientes indicaciónes:
i.- De la diputada señora Pérez y los diputados señores Sepúlveda y Bobadilla.
- Para incorporar, a continuación de la frase “durante el año 2021”, el siguiente texto:
“, y en el caso de la Merluza común o Merluccius gayi gayi, entre las regiones de Coquimbo a Los
Lagos, por un plazo de 90 días”.
ii.- Dela diputada señora Cicardini.
- Para incorporar en el artículo único del Boletín N°14.715-21 a continuación de la frase
“Anchoveta Engraulis,” la siguiente oración “Región de Atacama,”

======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 370
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/66886/1/4510_370.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
 Labor Parlamentaria
Daniella Cicardini Milla
Legislatura número 370
Del 11 de marzo de 2022 al 11 de marzo de 2023
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  20 ...................................................................................................................................... 
Proyecto de Resolución  36 ................................................................................................................ 
Informante  50 ................................................................................................................................... 
Incidentes  57 .................................................................................................................................. 
Intervención Petición de oficio  57 ..................................................................................................... 
Petición de oficio  69 .......................................................................................................................... 
Comisiones y grupos  85 ................................................................................................................ 
Intervención en Comision  85 ............................................................................................................ 
Integración  96 ................................................................................................................................... 
Indicacion en Comision  97 ................................................................................................................ 
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 3 de 136
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 4 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 22 de marzo de 2022.
SOLICITUD DE RENUNCIA DE DIRECTOR DE SERVICIO LOCAL DE EDUCACIÓN
PÚBLICA DE ATACAMA
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
En el tiempo del Comité Socialista, hasta por dos minutos, tiene la palabra la diputada Daniella
Cicardini Mella .
La señorita CICARDINI (doña Daniella) .-
Señor Presidente, quiere darle a conocer una situación grave que hemos vivido en la Región de
Atacama hace varios meses. Ello dice relación con la gestión y la administración llevada adelante
por el director ejecutivo del SLEP de Atacama.
Existen muchas denuncias que provienen de las propias comunidades educativas, de los
profesores y las profesoras, de estudiantes, del comité directivo del SLEP, e, incluso, de alumnos.
Se nos ha dado a conocer situaciones tan críticas como la necesidad de retomar clases, existencia
de problemas de infraestructura, recursos que no están siendo ejecutados por parte del SLEP, falta
de insumos de aseo, baños en mal funcionamiento, falta de contratación de docentes, falta de
coordinación para el transporte de los alumnos, deficiente ejecución de los presupuestos y de los
recursos FAEP y SEP, retraso en la licitación de la implementación del PIE, etcétera.
Quiero decir acá que hemos hecho varias gestiones. Hemos estado reunidos con la directora de
Educación Pública; me reuní con la Superintendencia de Educación, con la Defensoría de la Niñez,
e, incluso, llegamos a la Contraloría General de la República, donde, además, se instruyó un
sumario, pero no hemos tenido respuesta en lo absoluto.
Quiero decir acá que es tan crítica la situación que hago un llamado a las autoridades
responsables, en particular a la que ocupa el cargo de director, para que, por su mala gestión, dé
un paso al costado.
Es una situación insostenible la que tenemos en la Región de Atacama. Acá están siendo
vulnerados derechos de los estudiantes de nuestra región. Además, la educación pública se pone
en situación de amenaza por esta tan mala gestión.
Que renuncie el director del SLEP.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 4 de 136
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 11 de mayo de 2022.
ACUERDO REGIONAL SOBRE EL ACCESO A LA INFORMACIÓN, LA
PARTICIPACIÓN PÚBLICA Y EL ACCESO A LA JUSTICIA EN ASUNTOS
AMBIENTALES EN AMÉRICA LATINA Y EL CARIBE, Y SU ANEXO 1, ADOPTADO
EN ESCAZÚ, REPÚBLICA DE COSTA RICA, EL 4 DE MARZO DE 2018 (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14852-10)
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de acuerdo que aprueba el Acuerdo Regional sobre el Acceso a
la Información, la Participación Pública y el Acceso a la Justicia en Asuntos Ambientales en
América Latina y el Caribe, y su Anexo 1, adoptado en Escazú, República de Costa Rica, el 4 de
marzo de 2018 (boletín N° 14852-10).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos base más sesenta minutos
distribuidos proporcionalmente entre las bancadas.
Diputados  informantes  de  las  comisiones  de  Relaciones  Exteriores,  Asuntos
Interparlamentarios e Integración Latinoamericana; de Medio Ambiente y Recursos Naturales, y
de Futuro, Ciencias, Tecnología, Conocimiento e Innovación son la señora Carmen Hertz , el
señor Francisco Pulgar y la señora Marta Bravo , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 3ª de la presente legislatura, en lunes 21 de marzo de 2022. Documentos de
la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Relaciones Exteriores, Asuntos Interparlamentarios e Integración
Latinoamericana, sesión 19ª de la presente legislatura, en miércoles 4 de mayo de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 5.
-Informe de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales, sesión 20ª de la presente
legislatura, en lunes 9 de mayo de 2022. Documentos de la Cuenta N° 6.
-Informe de la Comisión de Futuro, Ciencias, Tecnología, Conocimiento e Innovación, sesión 20ª
de la presente legislatura, en lunes 9 de mayo de 2022. Documentos de la Cuenta N° 7.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra, hasta por tres minutos, la diputada Daniella Cicardini .
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 5 de 136
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
La señorita CICARDINI (doña Daniella) .-
Señor Presidente, en nuestro país hay muchos que han querido “hacerse el Larry” con la crisis
climática y con el problema medioambiental que tenemos. Un claro ejemplo fue el gobierno
anterior del Presidente Piñera, con el típico estilo de levantar algunos temas, con eslóganes como
“el fin de la fiesta de la delincuencia”, “los niños primero”, la invitación a Cúcuta para venir a vivir
a Chile, pero después, cuando le convino, se desentendió de esos compromisos.
Lo hizo también con el medio ambiente, específicamente con el Acuerdo de Escazú. Fíjense que la
Presidenta Michelle Bachelet , durante su segundo gobierno, hizo todo el esfuerzo para impulsarlo;
el Presidente Piñera, en 2018, cuando fue nuevamente a la ONU, se comprometió y dijo que lo iba
a promover, pero dos años después se negó a firmar el Acuerdo de Escazú.
Es bien impresentable ver que el entonces Presidente Piñera y el entonces canciller Allamand
hicieran, hasta el último minuto, lo imposible para firmar el TPP11. A todas luces, ese acuerdo sí
iba en contra de nuestra soberanía económica, cultural, alimentaria, de salud, de recursos
naturales, de nuestras semillas, del medio ambiente, etcétera. Eso es coherente con cierto sector
patriota, campeón en la defensa del mercado y en abrir fronteras al comercio, aunque eso
signifique despojar, vender o, incluso, privatizar los recursos naturales del país, afectando el
medio ambiente, la salud de las personas y los pueblos originarios. Ahí nadie se acuerda, a nadie
le importa para nada la soberanía.
Quiero felicitar al Presidente de la República, Gabriel Boric , pues en cuanto llega a La Moneda
reimpulsa la adhesión al Acuerdo de Escazú. Él mismo lo dijo: los problemas medioambientales
también son problemas sociales. Por eso, es tremendamente valioso este acuerdo, porque apunta
a la información, a la transparencia, a la participación ciudadana en la justicia medioambiental, y a
algo tremendamente relevante: la protección de nuestros activistas medioambientales, los que
cuidan los territorios, los que promueven el cuidado de nuestro medio ambiente.
Al respecto, quiero reconocer a grandes líderes en defensa del medio ambiente, como Verónica
Vilches , Rodrigo Mundaca , de Modatima, hoy gobernador regional; Marcela Nieto , en Puchuncaví,
y también a algunas organizaciones de mi Región de Atacama, como Codemaa, Asamblea Huasco
Alto, a nuestra amiga y representante del pueblo chango Elena Marín , que hizo lo imposible -y lo
logrópara oponerse a la instalación de la termoeléctrica Castilla.
Señor Presidente, con plena convicción vamos a votar a favor este Acuerdo de Escazú, porque le
hace bien a nuestro país, porque le hace bien a la gente, porque le hace bien al medio ambiente y
les hará bien a las futuras generaciones.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 35 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 15 de junio de 2022.
REFORZAMIENTO DE NORMATIVA SOBRE CONVIVENCIA ESCOLAR Y
SANCIÓN DE TODA FORMA DE DISCRIMINACIÓN BASADA EN IDENTIDAD
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 6 de 136
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
SEXUAL Y DE GÉNERO (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
13893-04)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la Ley General de
Educación y la ley sobre subvención del Estado a establecimientos educacionales, para reforzar
la normativa sobre convivencia escolar, considerando el respeto de la identidad sexual y de
género, y sancionar toda forma de discriminación basada en estas circunstancias (boletín N°
13893-04).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Educación es la señorita Emilia Schneider .
Antecedentes:
-Moción, sesión 101ª de la legislatura 368ª, en lunes 16 de noviembre de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 5.
-Informe de la Comisión de Educación, sesión 32ª de la presente legislatura, en miércoles 8 de
junio de 2022. Documentos de la Cuenta N° 6.
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra la diputada Daniella Cicardini .
La señorita CICARDINI (doña Daniella) .-
Señora Presidenta, por su intermedio, voy a empezar diciendo “la señora diputada Cristián Araya
”, a ver si ahora al diputado le parece absurdo el lenguaje.
Hace tres años nos acercamos a Marcela Guevara , madre que no solo sufría la terrible pérdida de
un hijo que se quitó la vida, sino también el dolor emanado de la certeza de que se trataba de una
decisión motivada. En nuestras escuelas y liceos, esos lugares que acogen, que son un refugio,
que son un segundo hogar, donde aprendemos a respetarnos y a convivir en sociedad, José Matías
encontró y recibió sufrimiento, discriminación y rechazo por su identidad de género. Eso quiere
decir que estamos fracasando como sociedad. Hoy vemos en todos nuestros territorios -no queda
exenta la Región de Atacamacómo los conflictos, la violencia hacia los profesores y entre los
estudiantes, el deterioro de la salud mental y la convivencia escolar, están más latentes que
nunca. Hemos fracasado.
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 7 de 136
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Quiero traerles hoy un mensaje que la madre, Marcela Guevara , me pidió hacerles llegar a cada
uno de ustedes. Paso a leer:
“El día de hoy llegamos al momento más importante de estos tres años de trabajo y esfuerzo
incesante. Hoy, nuestras esperanzas, las mías y la de tantos niños, niñas, jóvenes transgéneros y
sus familias, anhelan y necesitan ser reconocidas desde el respeto, desde validar su existencia
para luego tener la oportunidad de extender el buen trato, el respeto y la tolerancia hacia todas
las comunidades escolares en Chile en pro de un bienestar y protección de sus vidas.
Hoy no estoy aquí presencialmente; voy viajando a la comuna de Punta Arenas para seguir
trabajando en lo que más creo, que es ayudar a educar para salvar vidas. Lo hago con la más
absoluta convicción de que el respeto es la base para cualquier sociedad, para un país, y más aún
para su educación. Si no partimos por el respeto mutuo, no tendremos nada sobre qué construir
nuestros cimientos.
En este momento, el bienestar socioemocional, la calidad de vida y el futuro de muchos
estudiantes necesitan de esta oportunidad. En sus manos está la decisión el día de hoy.
Mis más afectuosos saludos hacia cada uno de ustedes, porque sé que antes que diputados y
diputadas, ustedes son seres humanos conscientes, que buscan el bien común para todas y todos,
sin discriminación alguna.
Muchas gracias.
Marcela Guevara de la Fuente, madre de José Matías. Que en paz descanse mi amado hijo.”.
(Aplausos)
Señora Presidenta, por su intermedio quiero agradecer al ministro de Educación, Marco Antonio
Ávila , y al Presidente de la República, Gabriel Boric , porque gracias a ellos este proyecto avanzó.
Espero que más temprano que tarde este Congreso Nacional dé una señal clara de no más
discriminación hacia nuestra niñez.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 7 de septiembre de 2022.
REGULARIZACIÓN DE MODALIDAD DE TELETRABAJO DE TRABAJADORES
CUIDADORES DE MENORES DE DOCE AÑOS DE EDAD CON OCASIÓN DE
EPIDEMIAS O PANDEMIAS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES
NOS 13886-13 Y 14906-13, REFUNDIDOS)
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 8 de 136
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas, que modifica el Código
del Trabajo, para regular la modalidad de teletrabajo respecto de trabajadores a cargo del
cuidado personal de menores de doce años, durante estados de excepción constitucional con
ocasión de epidemias o pandemias de enfermedades contagiosas.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social es el señor Juan Santana .
Antecedentes:
Mociones:
-Boletín N° 13886-13, sesión 100ª de la legislatura 368ª, en jueves 12 de noviembre de 2020.
Documentos de la Cuenta N° 4.
-Boletín N° 14906-13, sesión 11ª de la presente legislatura, en martes 12 de abril de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 4.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, sesión 66ª de la presente legislatura, en
martes 30 de agosto. Documentos de la Cuenta N° 8.
El señor MULET (Presidente accidental).-
Tiene la palabra la diputada Daniella Cicardini .
La señorita CICARDINI (doña Daniella) .-
Señor Presidente, hace pocos días aprobamos el proyecto de responsabilidad parental y pago de
pensión de alimentos, que ya fue promulgado por el Presidente de la República, que viene a hacer
justicia al derecho de los hijos e hijas, y también a las mujeres, quienes mayoritariamente son las
demandantes de pensión de alimentos. Son ellas las que se ven más afectadas por esta carga
adicional, debido a la irresponsabilidad de algunos padres.
¿Por qué menciono lo anterior? Porque es muy positivo que hoy estemos discutiendo esta
iniciativa -soy una de las autoras de una de las mociones refundidas-, que hace una conjunción
positiva de objetivos, pues apunta tanto al bienestar y a la protección de los menores de edad
como también al apoyo a los padres y cuidadores, particularmente a las mujeres trabajadoras. Una
vez más se repiten los datos, porque ocho de cada diez jefaturas de hogares monoparentales
corresponden a mujeres.
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 9 de 136
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Esta iniciativa busca regular la modalidad de teletrabajo para trabajadores encargados del cuidado
personal de menores de doce años durante estados de excepción constitucional, con ocasión de
epidemias y pandemias de enfermedades contagiosas, y otorgar permisos a las madres, a los
padres o cuidadores de menores, de adultos mayores o de personas con discapacidad, en caso de
enfermedades catalogadas como epidemia o pandemia.
Después de haber vivido e, incluso, aún estar viviendo la pandemia del covid-19, todos
coincidimos en que la emergencia sanitaria nos enfrentó a una infinidad de situaciones para las
que no estábamos preparados, dejando al descubierto una infinidad de carencias del Estado para
enfrentarlas. Me refiero a aspectos sanitarios, económicos, sociales, uso de camas críticas,
insumos, protección de las familias y hogares vulnerables y de clase media. A ello hay que
agregar, por cierto, derechos y protección laboral, particularmente en el caso de las mujeres, cuya
participación en el mundo del trabajo sufrió un retroceso de diez años.
Esta tremenda iniciativa apunta a proteger la participación y la estabilidad laboral de las mujeres,
madres trabajadoras y cuidadoras, dándoles las mayores facilidades posibles, sin desatender su
rol de protección de sus hijos e hijas a su cargo y sin verse en la angustia de tener que optar entre
su trabajo y el cuidado de los suyos.
Por eso es tan importante aprobar esta iniciativa, y desde ya hago un llamado a mis colegas en tal
sentido, porque apunta a utilizar el teletrabajo y a entregar más herramientas y opciones para que
en el caso de una situación tan catastrófica como una pandemia, las mujeres que tengan a su
cargo el cuidado de niños, niñas o adolescentes puedan equilibrar todos los roles que les exige la
sociedad.
El objetivo es lograr una verdadera igualdad en el acceso y la mantención del empleo, las
oportunidades y el trato para las mujeres y los hombres trabajadores. Todo ello mientras tenemos
el deber de alcanzar una sociedad en la que la corresponsabilidad parental sea una verdadera
realidad en nuestro país.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 76 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 26 de septiembre de 2022.
ESTABLECIMIENTO DE NUEVO MARCO DE FINANCIAMIENTO Y MEJORAS AL
TRANSPORTE PÚBLICO REMUNERADO DE PASAJEROS(PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15140-15)
El señor NARANJO (Presidente accidental).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que establece un nuevo marco de
financiamiento e introduce mejoras al transporte público remunerado de pasajeros (boletín N°
15140-15).
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 10 de 136
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados  informantes  de  las  comisiones  de  Obras  Públicas,  Transportes  y
Telecomunicaciones, y de Hacienda son los señores Sergio Bobadilla y Gastón von Mühlenbrock
.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 39ª de la presente legislatura, en miércoles 29 de junio de 2022. Documentos
de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, sesión 69ª de la
presente legislatura, en lunes 5 de septiembre de 2022. Documentos de la Cuenta N° 11.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 74ª de la presente legislatura, en martes 13 de
septiembre de 2022. Documentos de la Cuenta N° 2.
El señor NARANJO (Presidente accidental).-
En discusión el proyecto. Tiene la palabra la diputada Daniella Cicardini .
La señorita CICARDINI (doña Daniella) .-
Señor Presidente, valoro la presentación de este proyecto de ley por parte de nuestro gobierno,
que busca dar respuesta a varios problemas: financiamiento, regulación y vencimiento de los
subsidios que afectan al sistema Red de la Región Metropolitana, con el consiguiente problema del
aumento de las tarifas. El término de esos aportes afectaría, además, los recursos del famoso
fondo espejo con los que cuentan los gobiernos regionales, a través de los fondos de apoyo
regional (FAR).
Este es un tema de gran relevancia para el transporte público de nuestro país y, en general, de
nuestras regiones, en particular. Por eso, agradezco la buena disposición del ministro y del
Ejecutivo durante la discusión que se generó en la Comisión de Obras Públicas, Transportes y
Telecomunicaciones, donde se acogieron algunos planteamientos y sugerencias que hicimos y que
buscaban transmitir la voz de distintos gremios de taxis colectivos, con quienes nos hemos
reunido en varias oportunidades.
Aprovecho de saludar de manera muy cordial a don Eduardo Castillo , presidente de la
Confederación de Taxis Colectivos y Transporte Menor de Chile (Conttramen), a don Juan Castillo ,
quien preside la Federación de Taxis Colectivos de la comuna de Copiapó; a don Raúl Morgado ,
dirigente de la Región de Atacama y a don Héctor Sandoval , que se puso en contacto con
nosotros y que preside la Confederación Nacional de Taxis Colectivos de Chile (Conatacoch), que
es otra organización a nivel nacional.
Es muy importante poder avanzar en esta medida. En ese sentido, fue posible modificar las
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 11 de 136
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
facultades de los gobiernos regionales para poder hacer aportes de financiamiento a la operación
del transporte público menor desde los fondos FAR e incorporar la disposición que establece que,
al menos, el 20 por ciento de estos fondos pueda ser destinado a proyectos de transporte público.
También valoramos la incorporación, en la Comisión de Hacienda, de una indicación que permite
su utilización en la totalidad de la Región Metropolitana, para corregir así la injusticia que dejaba
excluida a ciertas comunas de la Región Metropolitana como San Bernardo y Puente Alto, lo cual
fue impulsado con fuerza por el diputado Daniel Melo .
Quiero destacarlo porque nos permite abrir un camino de apoyo a un segmento del transporte de
pasajeros, a una actividad que ha sido tremendamente golpeada por la pandemia, la disminución
de pasajeros, el alza en el precio de los combustibles y la delincuencia, entre otros factores.
Valoro que podamos avanzar en este proyecto de ley. Era una señal potente que esperaban los
gremios de taxis colectivos y del transporte público menor. El Ejecutivo, dentro de un debate
amplio que primó durante la discusión de este proyecto de ley, accedió a algunos planteamientos
que permiten hacer mejoras significativas.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 98 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 16 de noviembre de 2022.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2023
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15383-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del día, corresponde continuar con la discusión particular del proyecto de ley,
originado un mensaje, de presupuestos para el sector público correspondiente al año 2023.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 96ª de la presente legislatura, en lunes
14 de noviembre de 2022 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos y continuó en la sesión 97ª de la misma legislatura, martes 15 de noviembre de
2022.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Les recuerdo las reglas acordadas en reunión de Comités.
En relación con la discusión particular, el uso de la palabra se otorgará a quienes se hayan
inscrito anticipadamente a través del sistema electrónico en cualquier sesión y hasta los cinco
minutos de abierto el debate de la partida respectiva. No procederá la solicitud de cierre del
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 12 de 136
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
debate.
La intervención de cada diputado y diputada será de hasta 2 minutos.
Respecto de la declaración de inadmisibilidad de indicaciones, dentro de los primeros cinco
minutos de discusión de cada partida deberá plantearse su impugnación.
Para su discusión se otorgará hasta un minuto a un diputado para que impugne tal declaración
e igual tiempo a quien la respalde. Luego se procederá a su inmediata votación.
Las indicaciones consistentes en glosas de mera información se votarán en conjunto dentro de
cada partida.
Una vez terminada la discusión del artículo o partida que fue objeto de indicación o respecto de
los cuales se pidió votación separada, se procederá a su votación inmediata y se continuará
con la discusión del artículo o partida siguiente, según corresponda.
Ayer, por acuerdo unánime de la Sala, se decidió continuar hoy con la discusión de la partida
09 Ministerio de Educación.
La señorita PÉREZ, doña Catalina (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra la diputada Daniella Cicardini.
La señorita CICARDINI (doña Daniella).-
Señora Presidenta, por su intermedio saludo al Ejecutivo.
Seré muy breve.
La verdad es que también estaba revisando las cifras de la inversión en infraestructura con
respecto a las cárceles a lo largo de nuestro país. Efectivamente, ahí hay una disminución que
sería importante reconsiderar, toda vez que sabemos que existe una situación compleja sobre un
tema no menor a considerar en cuanto a la violación de derechos humanos, cuando vemos una
sobreexplotación  en  estas,  reos  que  conviven  diariamente  al  interior  de  estos  recintos
penitenciarios. Así, evidentemente, será muy complejo poder avanzar en la reinserción social, un
tema que nos convoca y que es parte de nuestras convicciones poder reforzar como Estado de
Chile.
En ese sentido -ello, por intermedio de la señora Presidenta-, quizá sería bueno preguntar a
nuestro ministro de Hacienda si aquí está considerada la cárcel El Arenal, de la comuna de
Copiapó, Región de Atacama. Se trata de una obra que lleva muchos años -si no me equivoco, son
cerca de diez añosen proceso de diseño, en proceso de operatividad, en este caso, que está
llevando administrativamente la Seremi de Justicia para materializar esta obra, que ha tenido
algunas dificultades en su tramitación, en su proceso; por lo tanto, quizás es conveniente
preguntarle si compromete los recursos en la ley de presupuestos para el 2023.
Es un compromiso que tenemos con la comunidad copiapina, algo a lo que se comprometió el
subsecretario de Justicia, Jaime Gajardo, así que espero que hoy pueda cumplirse la palabra
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 13 de 136
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
empeñada.
Dejo sentada esa consulta y la preocupación que tenemos desde los territorios, en particular en la
Región de Atacama.
Además, agrego la necesidad de contar con un especialista en el área de derechos humanos, que
es parte de lo que me pidió el seremi de Justicia, así que también quiero dejarlo esbozado en esta
intervención.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 98 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 16 de noviembre de 2022.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2023
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15383-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del día, corresponde continuar con la discusión particular del proyecto de ley,
originado un mensaje, de presupuestos para el sector público correspondiente al año 2023.
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 96ª de la presente legislatura, en lunes
14 de noviembre de 2022 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos y continuó en la sesión 97ª de la misma legislatura, martes 15 de noviembre de
2022.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Les recuerdo las reglas acordadas en reunión de Comités.
En relación con la discusión particular, el uso de la palabra se otorgará a quienes se hayan
inscrito anticipadamente a través del sistema electrónico en cualquier sesión y hasta los cinco
minutos de abierto el debate de la partida respectiva. No procederá la solicitud de cierre del
debate.
La intervención de cada diputado y diputada será de hasta 2 minutos.
Respecto de la declaración de inadmisibilidad de indicaciones, dentro de los primeros cinco
minutos de discusión de cada partida deberá plantearse su impugnación.
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 14 de 136
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Para su discusión se otorgará hasta un minuto a un diputado para que impugne tal declaración
e igual tiempo a quien la respalde. Luego se procederá a su inmediata votación.
Las indicaciones consistentes en glosas de mera información se votarán en conjunto dentro de
cada partida.
Una vez terminada la discusión del artículo o partida que fue objeto de indicación o respecto de
los cuales se pidió votación separada, se procederá a su votación inmediata y se continuará
con la discusión del artículo o partida siguiente, según corresponda.
Ayer, por acuerdo unánime de la Sala, se decidió continuar hoy con la discusión de la partida
09 Ministerio de Educación.
La señorita PÉREZ, doña Catalina (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra la diputada Daniella Cicardini.
La señorita CICARDINI (doña Daniella).-
Señorita Presidenta, comparto un poco lo señalado por el diputado y colega de la Región de
Atacama, Jaime Mulet.
Efectivamente, la cartera de Bienes Nacionales para algunos territorios no es muy atractiva. En
este caso, la Región de Atacama y la zona norte de nuestro país tienen una extensión significativa
de terrenos fiscales. Es por eso que para nosotros, como atacameños, es muy relevante que esa
secretaría de Estado sea robusta, que tenga musculatura y que cuente con los recursos para la
contratación de personal.
Hoy, tenemos déficit de fiscalizadores, de geomensores y de tasadores, lo que impide desarrollar
bien su labor, situación que nos ha dejado con un atraso importante en términos de tiempo. La
gente no puede seguir esperando, sobre todo para la regularización de las tomas en 4 Palomas
Sur, en la comuna de Vallenar, como también en Canto del Agua, en la comuna de Huasco. Cabe
preguntarse también cómo regularizamos el borde costero de nuestra región, sobre todo en las
comunas de Caldera y Chañaral.
Por lo tanto, por intermedio de la señorita Presidenta, solicito expresamente al Ejecutivo, a través
del Ministerio de Hacienda, que tome a bien la posibilidad de hacer los mayores esfuerzos posibles
para que el Ministerio de Bienes Nacionales cuente con la dotación necesaria para cumplir con las
expectativas que espera la población, en este caso de la Región de Atacama. Eso es muy
importante, porque es un compromiso y es parte del pilar fundamental del programa de gobierno
de nuestro Presidente Gabriel Boric, en el sentido de dar respuesta a tantas familias que están en
una situación irregular, que quieren contar con algo mucho más estable y que el Estado les dé
garantías de tranquilidad.
Es por eso que vuelvo a insistir en que se hagan los esfuerzos en la cartera de Bienes Nacionales,
sobre todo en la Región de Atacama.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 15 de 136
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 108 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 19 de diciembre de 2022.
RESTABLECIMIENTO DE VOTO OBLIGATORIO EN ELECCIONES POPULARES
(TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 13212-07 Y 13213-
07, REFUNDIDOS)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Corresponde  tratar  las  enmiendas  del  Senado  recaídas  en  el  proyecto  de  reforma
constitucional, iniciado en mociones refundidas, que modifica la Carta Fundamental para
restablecer el voto obligatorio en las elecciones populares, correspondiente a los boletines N°s
13212-07 y 13213-07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 107ª de la presente legislatura, en miércoles 14 diciembre
de 2022. Documentos de la Cuenta N° 8.
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Daniella Cicardini .
La señorita CICARDINI (doña Daniella) .-
Señor Presidente, me alegro de que estemos discutiendo este proyecto de ley, que retorna del
Senado y que restablece el voto obligatorio en todas las elecciones populares que vengan en el
futuro, por supuesto considerando los plebiscitos y excluyendo las primarias.
Soy autora de una de las mociones refundidas que nos permiten tener este debate. Lo celebro, en
buena hora, porque hace tres años discutimos este mismo proyecto de ley, el cual finalmente fue
rechazado. No sé si se rechazó porque algunos tenían miedo a la participación ciudadana o tenían
miedo a la voz de la gente que se debía expresar en las elecciones. Por eso, insistimos en esta
iniciativa, y hoy tenemos esta tremenda oportunidad. Sin duda, tenemos la convicción de que esta
medida fortalece nuestra democracia y sus instituciones.
No obstante, el voto obligatorio no es suficiente; tiene que ir apoyado de otras medidas. En el
plebiscito del 4 de septiembre y también en las elecciones pasadas se adoptaron algunas
medidas, como acercar los lugares de votación a los domicilios de los ciudadanos y ciudadanas.
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 16 de 136
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
También hay otras medidas que son importantes a considerar; por ejemplo, deben generarse
mayores facilidades para los trabajadores y trabajadoras. ¿Por qué no pensar en feriados
irrenunciables? Hablo de feriados que permitan a la gente ejercer su derecho a voto. También
debería disponerse de locomoción gratuita, pero que sea efectiva, y no solo en algunas zonas. Los
territorios son distintos, hay particularidades, pero lamentablemente no se cumple con ese
objetivo.
Quiero agregar algo más: la educación cívica. Deberíamos regular y sancionar las fake news, que
tanto daño han generado en nuestra población.
Invito a los señores parlamentarios a no seguir tapando el sol con un dedo. Hoy más que nunca
necesitamos  legitimar  los  procesos  eleccionarios  y  fortalecer  nuestra  democracia.  El  voto
obligatorio es algo esencial, algo que estábamos esperando desde hace mucho tiempo y que, por
fin, se materializará en la discusión que tenemos el día de hoy.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 113 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 4 de enero de 2023.
ANÁLISIS SOBRE FUNDAMENTOS DEL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA PARA
OTORGAR INDULTOS A DELINCUENTES CONDENADOS EN EL MARCO DEL
“ESTALLIDO SOCIAL” Y A UN TERRORISTA QUE INTEGRABA EL FRENTE
PATRIÓTICO MANUEL RODRÍGUEZ (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Esta sesión tiene por objeto analizar los fundamentos que tuvo a la vista su excelencia el
Presidente de la República, señor Gabriel Boric Font , para otorgar trece indultos presidenciales
a delincuentes condenados en el marco del “estallido social” y a un terrorista que integraba el
Frente Patriótico Manuel Rodríguez .
De conformidad con el acuerdo de los Comités Parlamentarios del 31 de agosto del 2022, en
las sesiones especiales solo se podrá presentar un proyecto de resolución por bancada,
durante los primeros treinta minutos de la sesión, respecto del cual solo se dará cuenta de su
parte dispositiva.
Los Comités Parlamentarios podrán hacer uso de la palabra hasta por sesenta minutos,
distribuidos de forma proporcional. Los tiempos se encuentran publicados en sus pupitres
electrónicos y en las pantallas de la Sala.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 17 de 136
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Tiene la palabra la diputada Daniella Cicardini .
La señorita CICARDINI (doña Daniella) .-
Señor Presidente, lo que entiendo y lo que establece el artículo 35 del Reglamento es que en este
caso se debe solicitar a la ministra de la cartera correspondiente la excusa por no haber estado
presente, y de no llegar esa excusa solicitada formalmente, entonces se debe notificar al
Presidente de la República.
Por lo tanto, el colega se está adelantando un paso. Por ende, pido más precisión, en virtud de lo
que establece el Reglamento.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 114 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: jueves 5 de enero de 2023.
MODIFICACIÓN DE LEY N° 21.419 PARA AMPLIACIÓN DE UNIVERSO DE
FOCALIZACIÓN DE LA PENSIÓN GARANTIZADA UNIVERSAL (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15625-13)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica la ley Nº 21.419, que
crea la Pensión Garantizada Universal y modifica los cuerpos legales que indica (boletín N°
15625-13).
Para la discusión del proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que se
inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Trabajo y Seguridad Social, y de Hacienda son los
señores Luis Cuello y Guillermo Ramírez , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 111ª de la presente legislatura, en martes 3 de enero de 2023. Documentos
de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, sesión 112ª de la presente legislatura,
en miércoles 4 de enero de 2023. Documentos de la Cuenta N° 4.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 112ª de la presente legislatura, en miércoles 4 de
enero de 2023. Documentos de la Cuenta N° 5.
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 18 de 136
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Daniella Cicardini .
La señorita CICARDINI (doña Daniella) .-
Señor Presidente, siempre será una muy buena noticia en este Congreso y en esta Cámara que
nos pongamos de acuerdo y que logremos tramitar con la velocidad y la urgencia que requieran
aquellos proyectos que de verdad beneficien a la ciudadanía, que se hagan cargo de las
necesidades reales de las personas, como este proyecto de ley corta, que espero que aprobemos
y llamo a que lo hagamos, porque busca corregir una exclusión de la ley corta que creó la pensión
garantizada universal (PGU), que, por cierto, fue una muy buena iniciativa aprobada por este
Congreso en el período anterior, pero que, por la restricción y la focalización con que llegó
planteada, lamentablemente, dejó afuera a alrededor de 70.000 potenciales beneficiarios, 70.000
personas que esperan y necesitan hoy, ahora, estos recursos, en especial en estos tiempos de
inflación, en particular de los alimentos.
Eso es algo de lo que nos estamos haciendo cargo gracias a esta iniciativa impulsada por nuestro
gobierno -aprovecho de saludar a la ministradel Trabajo y Previsión Social, al subsecretario de
Previsión Social y a la ministra de Minería-, que extiende el universo de la PGU para poder llegar al
90 por ciento de la población, de manera tal que más personas mayores puedan acceder a dicho
beneficio.
Más allá de ciertas diferencias, entiendo que, con la rápida aprobación de este proyecto en las
comisiones de Hacienda y de Trabajo -soy parte de la última instancia-, lo que se ha visto es
justamente un ánimo de dar soluciones, de dar respuesta a los miles de personas, de chilenos y
chilenas que con toda razón han tenido probablemente un sentimiento de exclusión, de molestia,
de injusticia. Ese es para mí el objetivo original, el fin último de la política, de la buena política:
ponernos de acuerdo por el bien común y para poder mejorar la vida de la gente, en especial de
aquellos y aquellas más desfavorecidos. No existe otro objetivo más relevante. Para eso estamos
aquí.
Por lo expuesto, hago un llamado a todas las fuerzas políticas a que demostremos esa misma
generosidad y también nos pongamos de acuerdo en las grandes reformas de fondo que ha
enviado el gobierno, como la tan esperada y demandada reforma de pensiones, y la reforma
tributaria, que hace posible el aumento y la mejora inmediata de las pensiones, a través de la
PGU, para muchas personas que hoy sufren por sus bajos montos. La reforma de pensiones
también mejora las pensiones mediante la fórmula de seguro colectivo, que permite corregir las
distorsiones en el sistema de AFP.
Por otra parte, creo que la reforma de pensiones es un tremendo desafío y que se hace cargo de la
discriminación que históricamente han vivido las mujeres y la postergación que sufren a propósito
del sistema de cuidados a que nos obliga nuestra sociedad.
La reforma que propone un aumento de 6 por ciento de las cotizaciones con cargo al empleador es
parte del pago de esa tremenda deuda que tiene nuestro país con las mujeres trabajadoras.
Por eso, llamo a aprobar esta futura ley corta con el fin de dar una señal potente a las personas
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 19 de 136
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
más necesitadas.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 20 de 136
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 12 de abril de 2022.
-Proyecto iniciado en moción del diputado señor Undurraga, don Alberto ,
y de la diputada señora Cicardini , que "Modifica el Código del Trabajo para
otorgar permiso de trabajo a la madre o al padre o cuidadores de menores,
de adultos mayores o de personas con discapacidad en caso de
enfermedades catalogadas como epidemia o pandemia". Boletín N° 14906-
13.
Ver texto moción
Moción del diputado señor Undurraga, don Alberto , y de la diputada señora Cicardini .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 11 de mayo de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Santana ; De
Rementería ; Leiva ; Manouchehri ; Melo ; Naranjo y Soto, don Leonardo y
de la diputada señora Cicardini , que "Otorga mayor protección a los
periodistas y trabajadores de medios de comunicación y fortalece la
libertad de expresión". Boletín N° 14979-24.
Ver texto moción.
Moción de los diputados señores Santana ; De Rementería ; Leiva ; Manouchehri ; Melo ; Naranjo y
Soto, don Leonardo y de la diputada señora Cicardini .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 16 de mayo de 2022.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Schneider ; Bello ;
Cariola ; Cicardini ; Marzán ; Musante ; Olivera y Riquelme , que "Modifica
la ley N°21.120 y otros cuerpos normativos, en materia de reconocimiento
y protección del derecho a la identidad de género". Boletín N° 14985-34.
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 21 de 136
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Schneider ; Bello ; Cariola ;
Cicardini ; Marzán ; Musante ; Olivera y Riquelme , que "Modifica la ley N°21.120 y
otros cuerpos normativos, en materia de reconocimiento y protección del derecho a la
identidad de género". Boletín N° 14985-34.
Ver texto moción
Diputadas señoras Schneider ; Bello ; Cariola ; Cicardini ; Marzán ; Musante ; Olivera y Riquelme
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 16 de mayo de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Sáez ; Martínez ;
Melo y Oyarzo ; y de las diputadas señoras Bello ; Castillo; Cicardini ;
Musante ; Riquelme y Veloso , que "Dicta normas para dar protección a los
humedales rurales y modifica cuerpos normativos que indica". Boletín N°
14987-12.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Sáez ; Martínez ; Melo y Oyarzo ;
y de las diputadas señoras Bello ; Castillo; Cicardini ; Musante ; Riquelme y Veloso , que
"Dicta normas para dar protección a los humedales rurales y modifica cuerpos
normativos que indica". Boletín N° 14987-12.
Ver texto moción
Diputados señores Sáez ; Martínez ; Melo y Oyarzo ; y de las diputadas señoras Bello ; Castillo;
Cicardini ; Musante ; Riquelme y Veloso
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 17 de mayo de 2022.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Cicardini ; Bello ;
Cariola ; Musante y Santibáñez , y de los diputados señores Ibáñez ;
Manouchehri ; Melo ; Pulgar y Sáez , que "Modifica el Código Civil para
reconocer a los animales como seres sintientes". Boletín N° 14993-12.
Ver texto Moción
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 22 de 136
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diputadas señoras Cicardini ; Bello ; Cariola ; Musante y Santibáñez , y de los diputados señores
Ibáñez ; Manouchehri ; Melo ; Pulgar y Sáez .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 27 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 30 de mayo de 2022.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Venegas , Melo y
Santana , y de las diputadas señoras Ahumada , Cicardini , Musante y
Riquelme , que "Establece la obligación de elaborar un informe anual de
sustentabilidad en la gran minería del cobre, para promover el desarrollo
de la minería verde". Boletín N° 15011-08.
Ver texto moción
Moción de los diputados señores Venegas , Melo y Santana , y de las diputadas señoras Ahumada ,
Cicardini , Musante y Riquelme .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 27 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 30 de mayo de 2022.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Cuello , Giordano ,
Ibáñez , Santana y Ulloa , y de las diputadas señoras Acevedo , Castillo ,
Cicardini y Orsini , que "Modifica el Código del Trabajo para prohibir la
subcontratación en empresas de carácter estratégico". Boletín N° 15007-
13.
Ver texto moción
Moción de los diputados señores Cuello , Giordano , Ibáñez , Santana y Ulloa , y de las diputadas
señoras Acevedo , Castillo , Cicardini y Orsini .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 27 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 30 de mayo de 2022.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Melo , González,
don Félix ; Manouchehri , Pulgar, Sáez , Soto, don Leonardo , y Venegas , y
de las diputadas señoras Cicardini , Musante y Santibáñez , que "Modifica
la ley N°19.300, en materia de participación ciudadana en las
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 23 de 136
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
declaraciones de impacto ambiental". Boletín N° 15017-12.
Ver texto moción
Moción de los diputados señores Melo , González, don Félix  ; Manouchehri  , Pulgar, Sáez , Soto,
don Leonardo , y Venegas , y de las diputadas señoras Cicardini , Musante y Santibáñez .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 6 de junio de 2022.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores González, don Félix
, y Melo; y de las diputadas señoras Arce ; Cicardini ; Delgado ; Jiles ;
Musante y Santibáñez , que "Previene y sanciona el ecoblanqueo o lavado
verde de imagen". Boletín N° 15044-12.
Ver texto moción
Moción de los diputados señores González, don Félix  , y Melo; y de las diputadas señoras Arce ;
Cicardini ; Delgado ; Jiles ; Musante y Santibáñez .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 6 de junio de 2022.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Undurraga, don
Alberto ; Cuello ; Giordano ; Labbé ; Ramírez, don Matías ; Santana ;
Sauerbaum y Ulloa ; y de las diputadas señoras Cicardini y Ossandón , que
"Interpreta el artículo 3, letra a), del DFL N° 150, de 1981, del Ministerio
del Trabajo y Previsión Social, en el sentido de reconocer a los
convivientes civiles la calidad recíproca de carga familiar, en iguales
condiciones que los cónyuges". Boletín N° 15046-13.
Ver texto moción
Moción de los diputados señores Undurraga, don Alberto ; Cuello ; Giordano ; Labbé ; Ramírez, don
Matías ; Santana ; Sauerbaum y Ulloa ; y de las diputadas señoras Cicardini y Ossandón .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 6 de junio de 2022.
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 24 de 136
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
-Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Ossandón ;
Cicardini y Rap-hael; y de los diputados señores Beltrán ; Durán, don
Eduardo ; Labbé ; Leal ; Sauerbaum y Ulloa , que "Modifica el Código del
Trabajo en materia de despido y recontratación de trabajadores bajo
régimen de subcontratación". Boletín N° 15045-13.
Ver texto moción
Moción de las diputadas señoras Ossandón  ; Cicardini  y Raphael ; y de los diputados señores
Beltrán ; Durán, don Eduardo ; Labbé ; Leal ; Sauerbaum y Ulloa .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 6 de junio de 2022.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores González, don Félix
; Castro ; Melo y Rey; y de las diputadas señoras Arce ; Cicardini ; Delgado
; Jiles ; Musante y Santibáñez , que "Modifica el decreto ley N° 3.557, de
1981, para prohibir los plaguicidas altamente peligrosos, establecer
nuevas exigencias para la autorización de plaguicidas y extender el plazo
de prescripción de la acción indemnizatoria por da-ños derivados de su
aplicación". Boletín N° 15043-01.
Ver texto moción
Moción de los diputados señores González, don Félix  ; Castro ; Melo y Rey; y de las diputadas
señoras Arce ; Cicardini ; Delgado ; Jiles ; Musante y Santibáñez .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 32 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 8 de junio de 2022.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Bernales ; Malla ;
Mirosevic ; Teao y Videla ; y de las diputadas señoras Cicardini ; Musante y
Santibáñez , que "Declara el 29 de septiembre de cada año como el Día de
las Aves Rapaces". Boletín N° 15060-24.
Ver texto moción
Moción de los diputados señores Bernales ; Malla ; Mirosevic ; Teao y Videla ; y de las diputadas
señoras Cicardini ; Musante y Santibáñez .
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 25 de 136
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 34 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 14 de junio de 2022.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Olivera ; Cicardini ;
Musante y Ossandón ; y de los diputados señores Celis ; Cuello y Ojeda ,
que "Modifica el Código del Trabajo en materia de prevención,
investigación y sanción del acoso laboral". Boletín N° 15093-13.
Ver texto moción
Diputadas señoras Olivera ; Cicardini ; Musante y Ossandón ; y de los diputados señores Celis ;
Cuello y Ojeda .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 34 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 14 de junio de 2022.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Astudillo ; Bravo ,
doña Ana María ; Cicardini ; Molina ; Musante y Tello ; y de los diputados
señores De Rementería ; Mellado, don Cosme ; Melo y Palma , que
"Modifica la ley N° 19.968, que crea los Tribunales de Familia, con el
objeto de simplificar la tramitación de las causas de divorcio cuando es
solicitada por solo uno de los cónyuges". Boletín N° 15090-18.
Ver texto moción
Diputadas señoras Astudillo ; Bravo , doña Ana María  ; Cicardini ; Molina ; Musante y Tello ; y de
los diputados señores De Rementería ; Mellado, don Cosme ; Melo y Palma .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 36 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 15 de junio de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores De Rementería ;
Ibáñez ; Lagomarsino ; Manouchehri ; Melo ; Mirosevic ; Soto, don
Leonardo , y Venegas ; y de las diputadas señoras Astudillo y Cicardini ,
que "Modifica diversas normas legales para prevenir y sancionar la
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 26 de 136
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
formación de microbasurales y facilitar su retiro por los municipios".
Boletín N° 15111-06.
Ver texto moción
Diputados señores De Rementería ; Ibáñez ; Lagomarsino ; Manouchehri ; Melo ; Mirosevic ; Soto,
don Leonardo , y Venegas ; y de las diputadas señoras Astudillo y Cicardini
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 39 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 29 de junio de 2022.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Riquelme , Bello,
Cariola , Cicardini , Musante , Ñanco , Olivera , Pérez , doña Catalina ;
Santibáñez y Schneider , que "Modifica la ley N° 18.695, orgánica
constitucional de Municipalidades, para incorporar entre sus funciones la
realización de planes y programas en materia de inclusión y diversidad
sexual". Boletín N° 15137-06.
Ver texto moción
Diputadas señoras Riquelme , Bello, Cariola , Cicardini , Musante , Ñanco , Olivera , Pérez , doña
Catalina ; Santibáñez y Schneider .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 40 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 4 de julio de 2022.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Melo ; Araya, don
Jaime ; González, don Félix ; Manouchehri ; Sáez ; Soto, don Leonardo y
Venegas , y de las diputadas señoras Cicardini ; Musante y Santibáñez ,
que "Regula el proceso de transición socioecológica justa hacia la carbono
neutralidad, y modifica al efecto la ley N°19.300, sobre Bases Generales
del Medio Ambiente". Boletín N° 15147-12.
Ver texto moción
Moción de los diputados señores Melo ; Araya, don Jaime  ; González, don Félix  ; Manouchehri  ;
Sáez ; Soto, don Leonardo y Venegas , y de las diputadas señoras Cicardini ; Musante y Santibáñez
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 27 de 136
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 12 de julio de 2022.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Schneider , Arce ,
Bello, Cicardini , Molina , Musante , Riquelme y Tello , y del diputado señor
Lagomarsino , que "Promueve el acompañamiento afirmativo a personas
LGBTIQA+, y prohíbe los esfuerzos para cambiar la orientación
sexoafectiva y la identidad o expresión de género". Boletín N° 15172-34.
Ver texto moción
Diputadas señoras Schneider , Arce , Bello, Cicardini , Molina , Musante , Riquelme y Tello , y del
diputado señor Lagomarsino .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 47 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 18 de julio de 2022.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Pérez , doña Joanna ;
Acevedo , Bello , Cicardini , Medina , Tello , Veloso y Weisse , y de los
diputados señores Aedo y González, don Mauro , que "Modifica la ley N°
21.027, que regula el desarrollo integral y armónico de las caletas
pesqueras a nivel nacional y fija normas para su declaración y asignación,
para incorporar normas sobre enfoque de género en su administración".
Boletín N° 15202-21.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Pérez , doña Joanna ; Acevedo ,
Bello , Cicardini , Medina , Tello , Veloso y Weisse , y de los diputados señores Aedo y
González, don Mauro , que "Modifica la ley N° 21.027, que regula el desarrollo integral
y armónico de las caletas pesqueras a nivel nacional y fija normas para su declaración y
asignación, para incorporar normas sobre enfoque de género en su administración".
Boletín N° 15202-21.
Ver texto moción
Diputadas señoras Pérez, doña Joanna  ; Acevedo  , Bello , Cicardini  , Medina  , Tello , Veloso  y
Weisse , y de los diputados señores Aedo y González, don Mauro
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 28 de 136
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 48 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 19 de julio de 2022.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores González, don Félix
; Rey y Videla ; y de las diputadas señoras Ahumada ; Cicardini ; Delgado ;
Jiles ; Musante ; Riquelme y Santibáñez , que "Modifica el decreto con
fuerza de ley N° 1, de 1986, del Ministerio de Minería, que fija el texto
refundido, coordinado y sistematizado de la ley N° 9.618, que crea la
Empresa Nacional del Petróleo, para autorizar su participación en la
distribución minorista de combustibles líquidos". Boletín N° 15206-08.
Ver texto moción
Moción de los diputados señores González, don Félix  ; Rey y Videla ; y de las diputadas señoras
Ahumada ; Cicardini ; Delgado ; Jiles ; Musante ; Riquelme y Santibáñez
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 1 de agosto de 2022.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Melo , De
Rementería , Manouchehri , Mellado, don Cosme ; Soto, don Leonardo , y
Venegas , y de las diputadas señoras Astudillo , Cicardini , González , doña
Marta , y Tello , que "Modi-fica la ley N°18.695, orgánica constitucional de
Municipalidades, para establecer atribuciones en materia de educación
cívica". Boletín N° 15228-06.
Ver texto moción
Moción de los diputados señores Melo , De Rementería , Manouchehri , Mellado, don Cosme ; Soto,
don Leonardo , y Venegas , y de las diputadas señoras Astudillo , Cicardini , González , doña Marta
, y Tello .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 56 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 3 de agosto de 2022.
-Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Mix; Cicardini y
Orsini ; y de los diputados señores Cuello; Giordano ; Hirsch ; Ibáñez ;
Mulet ; Santana y Ulloa , que "Modifica la ley N°19.296, que establece
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 29 de 136
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
normas sobre asociaciones de funcionarios de la Administración del
Estado, para fijar un plazo en que la autoridad administrativa deba recibir
en audiencia a los dirigentes de las referidas asociaciones". Boletín N°
15247-13.
Ver texto moción
Moción de las diputadas señoras Mix; Cicardini  y Orsini  ; y de los diputados señores Cuello ;
Giordano ; Hirsch ; Ibáñez ; Mulet ; Santana y Ulloa .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 65 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 29 de agosto de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Santana ; Barría ;
Leiva y Naranjo ; y de las diputadas señoras Cicardini ; Molina ; Placencia ;
Rojas ; Schneider y Serrano , que "Modifica la Ley General de Educación
para garantizar la entrega de contenido integral en las horas de libre
disposición de la Jornada Escolar Completa". Boletín N° 15301-04.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Santana ; Barría ; Leiva y Naranjo
; y de las diputadas señoras Cicardini ; Molina ; Placencia ; Rojas ; Schneider y Serrano ,
que "Modifica la Ley General de Educación para garantizar la entrega de contenido
integral en las horas de libre disposición de la Jornada Escolar Completa". Boletín N°
15301-04.
Ver texto moción
Diputados señores Santana ; Barría ; Leiva y Naranjo ; y de las diputadas señoras Cicardini ; Molina
; Placencia ; Rojas ; Schneider y Serrano
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 80 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 3 de octubre de 2022.
- Proyecto iniciado en moción de los diputados señores González, don Félix
; Bernales ; Melo y Mirosevic ; y de las diputadas señoras Arce ; Cicardini ;
Delgado ; Jiles ; Musante y Santibáñez , que "Modifica la ley N°20.380,
sobre protección de anima-les, con el objeto de prohibir y sancionar la
organización de carreras de perros". Boletín N° 15388-12.
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 30 de 136
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Ver texto moción
Moción de los diputados señores González, don Félix  ; Bernales  ; Melo y Mirosevic  ; y de las
diputadas señoras Arce ; Cicardini ; Delgado ; Jiles ; Musante y Santibáñez .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 81 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 4 de octubre de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Hirsch ; Celis y
Mirosevic , y de las diputadas señoras Cicardini ; Gazmuri ; Marzán ;
Musante y Pérez , doña Catalina , que "Prohíbe y sanciona las carreras de
perros". Boletín N° 15394-12.
Ver texto moción
Diputados señores Hirsch ; Celis y Mirosevic  , y de las diputadas señoras Cicardini  ; Gazmuri ;
Marzán ; Musante y Pérez , doña Catalina
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 84 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 11 de octubre de 2022.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Manouchehri ;
Barrera; Calisto ; Lavín ; Mellado, don Miguel ; Melo y Soto, don Leonardo ;
y de las diputadas señoras Bravo , doña Ana María ; Cicardini y Morales ,
doña Javiera , que "Consagra el derecho al olvido en materia financiera".
Boletín N° 15407-03.
Ver texto moción
Moción de los diputados señores Manouchehri ; Barrera; Calisto ; Lavín ; Mellado, don Miguel ; Melo
y Soto, don Leonardo  ; y de las diputadas señoras Bravo , doña Ana María  ; Cicardini y Morales ,
doña Javiera
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 84 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 11 de octubre de 2022.
-Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Orsini y Cicardini , y
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 31 de 136
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
del diputado señor Giordano , que "Modifica el Código del Trabajo para
consagrar la modalidad de teletrabajo como derecho de quienes ejerzan el
cuidado personal de niños o niñas en edad preescolar, neurodivergentes o
con discapacidad". Boletín N° 15405-13.
Ver texto moción
Moción de las diputadas señoras Orsini y Cicardini , y del diputado señor Giordano
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 85 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 12 de octubre de 2022.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Medina ; Ahumada ;
Cicardini ; Delgado ; Gazmuri y Sagardia ; y de los diputados señores Melo;
Pino; Pulgar y Rivas , que "Modifica la ley N°19.300 y regula de manera
especial la construcción de complejos de aerogeneración y plantas
fotovoltaicas". Boletín N° 15412-12.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Medina ; Ahumada ; Cicardini ;
Delgado ; Gazmuri y Sagardia ; y de los diputados señores Melo; Pino; Pulgar y Rivas ,
que "Modifica la ley N°19.300 y regula de manera especial la construcción de complejos
de aerogeneración y plantas fotovoltaicas". Boletín N° 15412-12.
Ver texto moción
Diputadas señoras Medina  ; Ahumada  ; Cicardini  ; Delgado  ; Gazmuri  y Sagardia  ; y de los
diputados señores Melo; Pino; Pulgar y Rivas
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 87 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 18 de octubre de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Camaño ; Barría ;
Bianchi ; Cifuentes y Oyarzo , y de la diputada señora Cicardini , que
"Modifica cuerpos legales que indica para tipificar y aplicar una nueva
agravante que resguarda a la persona del denunciante". Boletín N° 15430-
07
Ver Texto Moción
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 32 de 136
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diputados señores Camaño  ; Barría  ; Bianchi  ; Cifuentes  y Oyarzo  , y de la diputada señora
Cicardini
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 89 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 24 de octubre de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Giordano y Cuello; y
de las diputadas señoras Cicardini ; González , doña Marta , y Yeomans ,
que "Modifica el Código del Trabajo para elevar las exigencias de la causal
de despido por necesidades de la empresa". Boletín N° 15446-13.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Giordano y Cuello; y de las
diputadas señoras Cicardini ; González , doña Marta , y Yeomans , que "Modifica el
Código del Trabajo para elevar las exigencias de la causal de despido por necesidades
de la empresa". Boletín N° 15446-13.
Ver texto Moción
Diputados señores Giordano y Cuello; y de las diputadas señoras Cicardini ; González , doña Marta
, y Yeomans
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 89 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 24 de octubre de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Leiva ; Alessandri ;
Araya, don Jaime ; Ilabaca ; Longton ; Manouchehri y Naranjo ; y de las
diputadas señoras Bravo , doña Ana María ; Cicardini y Pérez , doña Joanna
, que "Modifica el Código Penal para establecer la legítima defensa
privilegiada en actuaciones vinculadas al ejercicio de la función policial".
Boletín N° 15444-25.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Leiva ; Alessandri ; Araya, don
Jaime ; Ilabaca ; Longton ; Manouchehri y Naranjo ; y de las diputadas señoras Bravo ,
doña Ana María ; Cicardini y Pérez , doña Joanna , que "Modifica el Código Penal para
establecer la legítima defensa privilegiada en actuaciones vinculadas al ejercicio de la
función policial". Boletín N° 15444-25.
Ver texto Moción
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 33 de 136
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diputados señores Leiva  ; Alessandri  ; Araya, don Jaime  ; Ilabaca  ; Longton  ; Manouchehri  y
Naranjo ; y de las diputadas señoras Bravo , doña Ana María ; Cicardini y Pérez, doña Joanna
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 102 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 28 de noviembre de 2022.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Castro ; Aedo ;
Calisto ; Celis y Trisotti ; y de las diputadas señoras Cicardini ; Cid ;
Cordero ; Ossandón y Raphael , que "Modifica la ley N°18.101, para
habilitar la demanda de precario contra ignorados ocupantes en caso de
ocupación irregular de predios urbanos". Boletín N° 15519-07.
Ver Texto Moción
Diputados señores Castro ; Aedo ; Calisto ; Celis y Trisotti ; y de las diputadas señoras Cicardini ;
Cid ; Cordero ; Ossandón y Raphael
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 102 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 28 de noviembre de 2022.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Bravo , doña Ana
María ; Acevedo ; Astudillo ; Cicardini ; Medina ; Morales , doña Carla ;
Romero , doña Natalia , y Tello ; y de los diputados señores De Rementería
y Manouchehri , que "Establece reglas de igualdad de género para la
designación de los representantes del sector pesquero artesanal en los
comités de manejo regidos por la Ley General de Pesca y Acuicultura".
Boletín N° 15518-21.
Ver Texto Moción
Diputadas señoras Bravo, doña Ana María ; Acevedo ; Astudillo ; Cicardini ; Medina ; Morales , doña
Carla ; Romero , doña Natalia , y Tello ; y de los diputados señores De Rementería y Manouchehri
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 111 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 3 de enero de 2023.
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 34 de 136
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
-Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Bravo , doña Ana
María ; Cicardini ; Gazmuri ; Pizarro ; Romero , doña Natalia , y Schneider ,
y de los diputados señores Ilabaca ; Manouchehri ; Melo y Teao , que
"Modifica la ley N°19.968, que crea los Tribunales de Familia, para ampliar
la potestad cautelar en el procedimiento especial para la aplicación
judicial de medidas de protección de los derechos de niños, niñas y
adolescentes". Boletín N° 15620-18.
-Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Bravo , doña Ana María ;
Cicardini ; Gazmuri ; Pizarro ; Romero , doña Natalia , y Schneider , y de los diputados
señores Ilabaca ; Manouchehri ; Melo y Teao , que "Modifica la ley N°19.968, que crea
los Tribunales de Familia, para ampliar la potestad cautelar en el procedimiento
especial para la aplicación judicial de medidas de protección de los derechos de niños,
niñas y adolescentes". Boletín N° 15620-18.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Bravo , doña Ana María ; Cicardini ; Gazmuri
; Pizarro ; Romero , doña Natalia , y Schneider , y de los diputados señores Ilabaca ; Manouchehri ;
Melo y Teao.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 111 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 3 de enero de 2023.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Soto, don Leonardo
; Melo y Venegas , y de las diputadas señoras Astudillo ; Bravo , doña Ana
María , y Cicardini , que "Modifica la Carta Fundamental en materia de
cuórum para aprobar la designación de fiscal nacional y contralor general
de la república". Boletín N° 15623-07.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Soto, don Leonardo ; Melo y
Venegas , y de las diputadas señoras Astudillo ; Bravo , doña Ana María , y Cicardini ,
que "Modifica la Carta Fundamental en materia de cuórum para aprobar la designación
de fiscal nacional y contralor general de la república". Boletín N° 15623-07.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Soto, don Leonardo ; Melo y Venegas , y de
las diputadas señoras Astudillo ; Bravo , doña Ana María , y Cicardini .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 118 ordinaria, legislatura 370.
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 35 de 136
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 16 de enero de 2023.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Santana ; González,
don Félix ; Melo y Rey; y de las diputadas señoras Cicardini ; Concha ;
Musante y Santibáñez , que "Prohíbe el ingreso y tránsito de vehículos
motorizados en las arenas de playa, terrenos de playa y dunas costeras de
todo el territorio nacional". Boletín N° 15666-12.
Ver texto moción
Diputados señores Santana ; González, don Félix ; Melo y Rey; y de las diputadas señoras Cicardini
; Concha ; Musante y Santibáñez .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 124 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 24 de enero de 2023.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Manouchehri ;
Ilabaca ; Jouannet y Melo ; y de las diputadas señoras Cicardini ; Cordero ;
Ñanco y Olivera , que "Modifica la ley N°17.798, sobre control de armas,
para prohibir la realización de espectáculos pirotécnicos y el uso de
pirotecnia en eventos masivos". Boletín N° 15684-02.
Ver Texto Moción
Diputados señores Manouchehri ; Ilabaca ; Jouannet y Melo ; y de las diputadas señoras Cicardini ;
Cordero ; Ñanco y Olivera
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 36 de 136
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Proyecto de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 21 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 10 de mayo de 2022.
SOLICITUD DE CREACIÓN DE MINISTERIO DEL AGUA (N° 35)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el Proyecto de Resolución N° 35.
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 35, de los diputados Nelson Venegas  , Héctor Barría  , la diputada
Daniella Cicardini , el diputado Tomás de Rementería , la diputada Camila Musante y los diputados
Víctor Pino , Juan Santana y Alexis Sepúlveda , que en su parte dispositiva señala lo siguiente:
La Cámara de Diputados resuelve:
Que, debido a la emergencia medioambiental, económica y social derivada de la crisis hídrica en
el territorio nacional, se solicita a su excelencia, el Presidente de la República, crear el Ministerio
del Agua junto con establecer el financiamiento necesario para su correcto funcionamiento.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 16 de mayo de 2022.
PERFECCIONAMIENTO DE PENSIÓN GARANTIZADA UNIVERSAL, Y
SUPRESIÓN DE INCOMPATIBILIDADES EN LEGISLACIÓN PREVISIONAL QUE
DISCRIMINEN A VÍCTIMAS DE DERECHOS HUMANOS EN DICTADURA,
BENEFICIARIAS DE PENSIONES DE REPARACIÓN O DE SOBREVIVENCIA (N°
98)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 37 de 136
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Proyecto de resolución N° 98, de los diputados Marcos Ilabaca , Danisa Astudillo, Ana María Bravo ,
Daniella Cicardini  , Tomás de Rementería  , Daniel Manouchehri  , Daniel Melo  , Jaime Naranjo  ,
Emilia Nuyado y Nelson Venegas , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que estudie la posibilidad de perfeccionar la
Pensión Garantizada Universal (PGU) y se adopten las medidas necesarias para suprimir las
incompatibilidades en la legislación previsional (ley Nº 20.255), que son fuente de discriminación
respecto de aquellas personas víctimas de violaciones de derechos humanos durante la dictadura
cívico-militar, beneficiarias de las pensiones de reparación o sobrevivencia, contempladas en las
leyes Nos 18.056, 19.123, 19.234, 19.980 y 19.992.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 28 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 31 de mayo de 2022.
AMPLIACIÓN DE PROGRAMA FÓRMATE PARA EL TRABAJO, LÍNEA
TRANSPORTE, Y REALIZACIÓN DE CONVENIOS PARA GENERACIÓN Y
SUBSIDIO A EMPLEO FEMENINO PARA FOMENTO DE FORMACIÓN DE
MUJERES CONDUCTORAS EN TRANSPORTE PÚBLICO (Proyecto de
resolución N° 40)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 40, de los señores Luis Alberto Cuello  , María Candelaria  , Natalia
Castillo , Daniella Cicardini , Matías Ramírez y Carolina Tello , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República la modificación y ampliación del programa
Fórmate para el Trabajo, Línea Transporte, del Servicio Nacional de Capacitación y Empleo (Sence)
y realizar entre el Ministerio del Trabajo y Previsión Social y el Ministerio de Transportes y
Telecomunicaciones, y empresarios del transporte público regional, los convenios pertinentes para
generación y subsidio del empleo femenino en las empresas responsables de ofertar el servicio de
transporte público en regiones, con el objeto de fomentar, incluir y garantizar la formación de
mujeres conductoras para el transporte público en las distintas regiones del país.
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 38 de 136
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 62 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 17 de agosto de 2022.
REDUCCIÓN MÁXIMA DEL PLAZO DE CIERRE DE CENTRALES
TERMOELÉCTRICAS DEL PAÍS (N° 113)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 113.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 113, de las diputadas Emilia Schneider  , Daniella Cicardini  , Carolina
Tello y Alejandra Placencia , y de los diputados Jaime Mulet , Félix Bugueño , Felipe Camaño , Luis
Alberto Cuello , Hernán Palma y Matías Ramírez , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República y al ministro de Energía que, en el marco del
denominado Plan de Transición Energética Justa, se reduzca lo máximo posible el plazo destinado
para el cierre de las centrales termoeléctricas en funcionamiento en el país, fijándolo no más allá
del 2030, dado que existe evidencia científica suficiente que permite avanzar más eficiente y
eficazmente en el cumplimiento de los compromisos del Estado de Chile en la reducción de
emisiones.
Además, se sugiere a los individualizados que el Plan de Transición Energética Justa incluya las
modificaciones pertinentes de las normas de emisión de contaminantes atmosféricos para
adecuarlas a las directrices de calidad del aire recomendadas por la Organización Mundial de la
Salud (OMS), tanto en 2005 como 2021, para garantizar el derecho de las personas a la salud y a
vivir  en  un  ambiente  sano,  ecológicamente  equilibrado  y,  al  mismo  tiempo,  asumir  las
recomendaciones ambientales de la Organización para la Cooperación y el Desarrollo Económicos
(OCDE), en su evaluación de desempeño Ambiental, realizada a nuestro país.
Por último, se pide a los individualizados que el Plan de Transición Energética Justa contenga
planes concretos de reconversión laboral digna, remediación socioambiental y un programa de
monitoreo  y  compensación  para  las  familias  afectadas  por  cáncer  y  otras  enfermedades
catastróficas producto de las emisiones de la combustión del carbón por estas industrias de
generación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 64 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 17 de agosto de 2022.
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 39 de 136
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
ANÁLISIS DE LA MANERA EN QUE SE ABORDARÁ LA DECISIÓN DE CIERRE DE
LA DIVISIÓN VENTANAS, EMPLAZADA EN LA COMUNA DE PUCHUNCAVÍ,
ADOPTADA POR EL DIRECTORIO DE LA CORPORACIÓN DEL COBRE
(CODELCO) (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 323, del diputado señor Nelson Venegas , las diputadas Ana María Bravo
y Daniella Cicardini , y los diputados Tomás de Rementería , Marcos Ilabaca , Daniel Manuochehri ,
Daniel Melo y Leonardo Soto , que en su parte dispositiva señala:
Solicitamos a su excelencia el Presidente de la República que, en el marco de la discusión del
proyecto de ley que modifica la ley Nº 19.993 con el objeto de permitir que el tratamiento de los
productos de la pequeña y mediana minería de Enami pueda realizarse por Codelco en
instalaciones distintas de la Fundición Ventanas (boletín Nº 15265-08) y en uso de sus atribuciones
como colegislador:
a) Precisar el plan detallado que aborda la situación laboral de las y los trabajadores afectados por
el proceso de cierre, velando por que las medidas adoptadas no afecten su continuidad, así como
también las condiciones laborales, de conformidad con el acuerdo suscrito entre Codelco y los
involucrados.
b) Que en coherencia con lo anterior, se incorpore al proyecto de ley antes mencionado y a la
historia fidedigna de su establecimiento, las medidas que se propone adoptar en materia de
mitigación de las consecuencias sociales y económicas ocasionadas por el cierre de las faenas
trasladadas, y se detallen las localidades donde se emplazarán las faenas de fundición del metal a
futuro.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 66 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 30 de agosto de 2022.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS PARA QUE EL ROBO DE ARMAS DESDE EL
INSTITUTO DE INVESTIGACIONES Y CONTROL DEL EJÉRCITO SEA
INVESTIGADO POR EL MINISTERIO PÚBLICO Y SE RADIQUE Y JUZGUE
EVENTUALMENTE EN LOS JUZGADOS DE GARANTÍA Y LOS TRIBUNALES DE
JUICIO ORAL EN LO PENAL (Proyecto de resolución N° 116)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 116.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 40 de 136
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 116, de los diputados Jaime Mulet , Felix Bugueño , Daniella Cicardini  ,
Luis Alberto Cuello , Andrés Giordano , Luis Malla , Alejandra Placencia , Matías Ramírez , Marisela
Santibáñez y Carolina Tello , que en su parte dispositiva señala:
Se solicita a su excelencia el Presidente de la República y a las ministras de Defensa Nacional y de
Justicia y Derechos Humanos, Maya Fernández Allende y Marcela Ríos Tobar , respectivamente,
que tomen las providencias tendientes a lograr que el robo de armas desde el Instituto de
Investigaciones y Control del Ejército sea investigado por el Ministerio Público de Chile y se
radique y juzgue eventualmente en los Juzgados de Garantía y Tribunales Orales en lo Penal,
según corresponda, en orden a garantizar a la opinión pública la transparencia del proceso, y que
además impulse las medidas legislativas necesarias para que cualquier delito en que se sospeche
fundadamente la participación del crimen organizado, aunque sea cometido en recintos militares,
sea investigado por el Ministerio Público de Chile, sin que sea necesaria la acreditación de la
participación de civiles en la comisión del delito, como una forma de privilegiar la protección de la
sociedad y la publicidad del procedimiento por sobre cualquier otra consideración.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 66 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 30 de agosto de 2022.
NUEVA POLÍTICA PÚBLICA PARA ATENDER LOS PROBLEMAS DE SEGURIDAD
PÚBLICA EN SECTORES PERIFÉRICOS DE LAS GRANDES CIUDADES DE
NUESTRO PAÍS E INSTRUCCIÓN DE MEDIDAS A LAS POLICÍAS PARA
PROTEGER A LA POBLACIÓN DURANTE LOS LLAMADOS FUNERALES NARCO
(Proyecto de resolución N° 115)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
A continuación, corresponde tratar el proyecto de resolución N° 115.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 115, de los diputados Jaime Mulet  , Félix Bugueño  , Felipe Camaño  ,
Andrés Celis  , Daniella Cicardini  , Luis Alberto Cuello  , Luis Malla  , Alejandra Placencia  , Matías
Ramírez y Carolina Tello , que en su parte dispositiva señala:
Se solicita a su excelencia el Presidente de la República y a la ministradel Interior y Seguridad
Pública  que,  mediante  una  nueva  política,  atiendan  los  problemas  de  seguridad  pública,
principalmente en sectores periféricos de las grandes ciudades de nuestro país, a raíz de los
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 41 de 136
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
desórdenes que habitualmente rodean las distintas actividades funerarias de personas vinculadas
al narcotráfico, y que instruyan a Carabineros de Chile y a la Policía de Investigaciones que tomen
las medidas necesarias para proteger a la población durante los llamados “funerales narco”.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 66 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 30 de agosto de 2022.
ELABORACIÓN DE PLAN PARA REDUCIR EL ENDEUDAMIENTO EXCESIVO DE
PERSONAS NATURALES Y CREACIÓN DE UN REGISTRO CONSOLIDADO DE
DEUDAS (Proyecto de resolución N° 114)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 114.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 114, de las diputadas Daniella Cicardini , Alejandra Placencia y Carolina
Tello , y de los diputados Jaime Mulet , Félix Bugueño , Felipe Camaño , Andrés Celis , Luis Alberto
Cuello , Hernán Palma y Matías Ramírez , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República y al ministro de Economía, Fomento y
Turismo, Nicolás Grau Veloso , que se elabore un plan tendiente a reducir el endeudamiento
excesivo de las personas, desarrollar una campaña de educación financiera a través de los medios
de comunicación masivos y adoptar las medidas tendientes a prevenir la morosidad actual y
futura, además de la creación de un registro consolidado de deudas, con la finalidad de lograr
mediciones consolidadas más precisas del endeudamiento de las personas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 67 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 30 de agosto de 2022.
ANÁLISIS DE MEDIDAS DEL GOBIERNO ANTE INTENSIFICACIÓN DE
PRESENCIA EN CHILE DE CARTELES INTERNACIONALES DEL NARCOTRÁFICO
(PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 42 de 136
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Corresponde votar el proyecto de resolución Nº 358, de los diputados Raúl Leiva , Danisa Astudillo
, Ana María Bravo  , Daniella Cicardini  , Tomás de Rementería  , Marcos Ilabaca  , Daniel
Manouchehri  , Daniel Melo  , Juan Santana  y Leonardo Soto  , que solicita a su excelencia el
Presidente de la República que haga presente la urgencia calificada de discusión inmediata en la
tramitación de los proyectos de ley que modernizan los delitos que sancionan la delincuencia
organizada y establecen técnicas especiales para su investigación (boletín 13982-25), refundido
con el boletín Nº 11950-07, ejecución de penas y sanción de lavado de activos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 13 de septiembre de 2022.
REAJUSTE DE MONTO DE BONO FONDO DE AYUDA INICIAL (FAI) DEL INDAP
(Proyecto de resolución N° 145)
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 145, de las diputadas y los diputados Felipe Camaño  , Héctor Barría  ;
María Francisca Bello  , Daniella Cicardini  , Viviana Delgado ; Benjamín Moreno ; Camila Musante ;
Rubén Darío Oyarzo , Jaime Sáez y Consuelo Veloso , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que se realice a la brevedad un reajuste del
bono correspondiente al Fondo de Ayuda Inicial que entrega el Instituto nacional de Desarrollo
Agropecuario a través de su programa de desarrollo social, de modo que esta ayuda tenga una
incidencia real en el desarrollo de la producción agropecuaria.
En segundo lugar, pedir, del mismo modo, que el monto de este bono vuelva a expresarse en
Unidades de Fomento con el fin de asegurar su reajustabilidad y entregar certeza a los
productores respecto de la ayuda que pueda esperar del Estado en las próximas temporadas.
3. Requerir, finalmente, que en el actual escenario inflacionario cualquier ayuda a los pequeños
productores agropecuarios, al menos el bono FAI, sea entregada a todos los que requieran ayuda,
en un escenario en el que los insumos han subido de manera importante sus costos mientras el
precio de venta se mantiene o incluso se reduce.
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
No hay inscritos para apoyar o impugnar el proyecto de resolución.
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 43 de 136
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 79 especial, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 28 de septiembre de 2022.
ANÁLISIS DE SITUACIÓN ANTE REITERADOS, EXTENSOS E INJUSTIFICADOS
CORTES DE ENERGÍA ELÉCTRICA A NIVEL NACIONAL DESDE 2012 A LA
FECHA (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 419, de las diputadas Emilia Nuyado , Danisa Astudillo , Ana María Bravo
y Daniella Cicardini , y de los diputados Marcos Ilabaca , Daniel Manouchehri , Daniel Melo , Jaime
Naranjo y Juan Santana , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados solicita a su excelencia el Presidente de la República que, en uso de sus
atribuciones constitucionales, legales y reglamentarias:
1. Instruya al ministro de Energía, señor Diego Pardow , con el objeto de que utilice los
instrumentos disponibles que permitan entregar un diagnóstico de las causas de suspensión de
energía en los sectores rurales y el plan de apoyo, debido a la constante suspensión de suministro
eléctrico de los sectores antes señalados.
2. Instruya al superintendente de Electricidad y Combustibles (S), señor Mario Corral , para que
realice  una  investigación  y  posterior  pronunciamiento,  para  establecer  eventuales
responsabilidades y sanciones por el corte tan prolongado en la Región de Los Ríos y Región de
Los Lagos, que se inicia desde el 15 de septiembre de 2022. Además, que entregue un informe
detallado referente a la realidad de los cortes, tanto programados como no rogramados, de los
sectores rurales en el país en los últimos tres años.
3. Instruya al director Nacional del Sernac (S), señor Jean Pierre Couchot , para que realice
acciones de apoyo a las familias de sectores rurales, para realizar los procedimientos por el corte
de suministro, teniendo en cuenta la pertinencia territorial y la realidad de alejamiento de las
localidades y la brecha de acceso a internet para poder hacer efectivo sus derechos como
consumidores.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 78 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 28 de septiembre de 2022.
OTORGAMIENTO DE URGENCIA A PROYECTO DE LEY QUE ELIMINA Y
PROHÍBE EL USO DE DATOS SOBRE DEUDAS IMPAGAS AL 30 DE ABRIL DE
2022 (Proyecto de resolución N°409)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 44 de 136
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Corresponde tratar el proyecto de resolución N°409, que se votará sin discusión.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 409, firmado por las diputadas y diputados Daniel Manouchehri  ,
Alejandro Bernales, Ana María Bravo , Daniella Cicardini , Sofía Cid , Tomás Lagomarsino , Joaquín
Lavín , Miguel Mellado , Daniel Melo y Javiera Morales , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que, en uso de sus atribuciones
constitucionales y legales, disponga dar urgencia para el despacho del proyecto de ley, en
segundo trámite constitucional, que elimina y prohíbe uso de datos sobre deudas impagas al 30 de
abril de 2022, estableciendo las sanciones que indica.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 78 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 28 de septiembre de 2022.
CONSTRUCCIÓN DE VIVIENDAS DEL PLAN DE EMERGENCIA HABITACIONAL
CON ESTÁNDARES TÉRMICOS QUE INDICA (N° 372)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 372, que se votará sin discusión.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
El proyecto de resolución N° 372, es de las diputadas Alejandra Placencia  , Daniella Cicardini  , de
los diputados Luis Alberto Cuello  , Tomás Hirsch  , de la diputada Helia Molina  , de los diputados
Jaime Mulet  , Matías Ramírez  , de las diputadas Marcela Riquelme  y Gael Yeomans  , que en su
parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputadas y Diputados solicita a S.E el Presidente de la República que, con el objeto
de otorgar una mejor calidad de vida a las familias y propender a una mayor eficiencia en el gasto
fiscal, instruya al ministro de Vivienda y Urbanismo que las viviendas sociales que se construyan
en el marco del Plan de Emergencia Habitacional adopten los estándares térmicos contenidos en
la propuesta de modificación del artículo 4.1.10 de la OGUC que impulsa el Minvu.
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 45 de 136
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 82 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 5 de octubre de 2022.
CONDENA A ACTOS Y EXPRESIONES DE VIOLENCIA POLÍTICA DE ÚLTIMAS
SEMANAS CONTRA DIVERSAS AUTORIDADES POLÍTICAS, Y LLAMADO AL
DIÁLOGO COMO FORMA DE ENRIQUECIMIENTO DE DEMOCRACIA, DEBATE
PÚBLICO Y CONVIVENCIA CIUDADANA (Proyecto de resolución Nº 427)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución Nº 427, de los diputados Marcos Ilabaca , Ana María Bravo  , Daniella
Cicardini  , Tomás de Rementería  , Daniel Manouchehri  , Daniel Melo  , Jaime Naranjo  y Juan
Santana , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputadas y Diputados resuelve:
Condenar enérgicamente los actos y expresiones de violencia política protagonizadas en las
últimas semanas por Francisco Muñoz , alias “Pancho Malo”, y el denominado “Team Patriota” en
contra de diversas autoridades políticas, por tratarse de un ataque directo a la sana convivencia
democrática de nuestro país.
Asimismo, esta Cámara invita a abandonar el recurso de la violencia, de la fuerza, la incitación al
odio, la coacción y las amenazas como métodos de acción política.
Finalmente, la Corporación hace un sentido llamado a desarrollar y profundizar el diálogo civilizado
y pacífico como el modo de enriquecer la democracia, el debate público y la convivencia
ciudadana.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 87 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 18 de octubre de 2022.
ENVÍO DE PROYECTO PARA CREACIÓN DE COMUNA DE PAIPOTE, SU
RESPECTIVA MUNICIPALIDAD E INTEGRACIÓN AL FONDO COMÚN
MUNICIPAL (PROYECTO DE RESOLUCIÓN N° 148)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva del siguiente proyecto de resolución.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 46 de 136
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Proyecto de resolución N° 148, de los diputados Jaime Mulet  , Félix Bugueño  , Felipe Camaño  ,
Daniella Cicardini  , Hernán Palma , Alejandra Placencia  , Marisela Santibáñez  y Daniela Serrano  ,
que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que envíe un proyecto de ley al Congreso
Nacional, cuyo objeto sea la creación de la comuna de Paipote, su respectiva municipalidad e
integración  al  Fondo  Común  Municipal.  Asimismo,  dicha  ley  deberá  definir  una  superficie
modificada, regular los traspasos eventuales de personal, bienes, establecimientos de servicios y
otros, y derecho de cobro de patentes entre las municipalidades involucradas, además de
determinar aspectos de la administración transitoria hasta la asunción de las autoridades electas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 88 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 19 de octubre de 2022.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS PARA MEJORAR EL PROGRAMA NACIONAL DE
PREVENCIÓN DEL SUICIDIO (Proyecto de resolución N° 392) [Preferencia]
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 392, priorizado por el Comité Comunista,
Federación Regionalista Verde Social e Independientes.
El señor Secretario dará lectura a su la parte dispositiva.
El señor LANDEROS (Secretario).-
Proyecto de resolución N° 392, de las diputadas Daniela Serrano , Karol Cariola , Daniella Cicardini
y Érika Olivera , y de los diputados Tomás de Rementería  , Diego Ibáñez , Hernán Palma , Andrés
Giordano y Alexis Sepúlveda , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados acuerda:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República introducir mejoras al plan nacional de
Prevención del Suicidio.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 91 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 26 de octubre de 2022.
AUMENTO DE RECURSOS EN LEY DE PRESUPUESTOS PARA INCREMENTAR
DOTACIÓN DE FISCALES Y FUNCIONARIOS QUE SE INDICAN (PROYECTO DE
RESOLUCIÓN N° 465)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente accidental).-
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 47 de 136
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Proyecto de resolución N° 465, priorizado por el Comité Socialista.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 465, del diputado señor Marcos Ilabaca , de las diputadas señoras Ana
María Bravo  , Daniella Cicardini  , de los diputados señores Tomás de Rementería  , Raúl Leiva  ,
Daniel Manouchehri  , Daniel Melo  , Juan Santana  y Nelson Venegas  , que en su parte dispositiva
señala:
La Honorable Cámara de Diputados resuelve solicitar a S.E. el Presidente de la República que
incorpore en la ley de presupuestos del sector público para el año 2023 un aumento significativo
de recursos económicos que permita al Ministerio Público contar con una mayor dotación de
fiscales y demás funcionarios que se indican. Así como también, el envío de un proyecto de ley
que modifique su ley orgánica a fin de aumentar la planta de personal de dicho organismo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 95 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 9 de noviembre de 2022.
CONDENA A ASESINATO DE MAHSA AMIRI Y REPUDIO A REPRESIÓN Y
VIOLENCIA QUE PADECEN LAS MUJERES EN IRÁN (PROYECTO DE
RESOLUCIÓN N° 482)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 482, de los diputados Daniel Manouchehri  , Ana María Bravo  , Daniela
Cicardini  , María Luisa Cordero  , Daniel Melo  , Javiera Morales  , Érika Olivera  , Joanna Pérez  ,
Marisela Santibáñez  y Leonardo Soto  , en virtud del cual la Cámara de Diputados condena el
asesinato de Mahsa Amiri y repudia la represión y violencia que padecen las mujeres de Irán.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 110 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 21 de diciembre de 2022.
EXTENSIÓN DE SEGURO DE ACOMPAÑAMIENTO EN CASO DE
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 48 de 136
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
ENFERMEDADES DE PERSONAS MAYORES DE 18 AÑOS DE EDAD CON
DISCAPACIDAD COGNITIVA (N° 539)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Corresponde tratar, sin discusión, proyecto de resolución N° 539, priorizado por el Comité Partido
Comunista, Federación Regionalista Verde, Social e Independientes.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 539, firmada por las diputadas y diputados Ana María Gazmuri  , Eric
Aedo , Daniella Cicardini  , María Luisa Cordero,  Luis Alberto Cuello  , Rubén Darío Oyarzo  , Natalia
Romero  , Marisela Santibáñez  y Cristián Tapia  , a través del cual solicita a su excelencia el
Presidente de la República el envío de un proyecto de ley de extensión del seguro de
acompañamiento en caso de enfermedades de personas mayores de 18 años con discapacidad
cognitiva.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 116 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 10 de enero de 2023.
CREACIÓN DE IMPUESTO EXCEPCIONAL Y TRANSITORIO SOBRE EL MARGEN
DE UTILIDADES EXTRAORDINARIAS OBTENIDAS POR INDUSTRIA BANCARIA
(Proyecto de resolución N° 551)
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 551, priorizado por el Comité del Partido
Socialista.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 551, firmada por Leonardo Soto  , Danisa Astudillo , Ana María Bravo  ,
Daniella Cicardini, don Marcos Ilabaca, don Raúl Leiva, don Daniel Manouchehri, don Daniel Melo,
don Jaime Naranjo y el señor Nelson Venegas , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve: solicitar a su excelencia el Presidente de la República enviar al
Congreso Nacional un proyecto de ley que cree un impuesto excepcional y transitorio, consistente
en aplicar una tasa del 10 por ciento, o la tasa que considere necesaria, sobre el margen de
utilidades  extraordinarias  que  ha  conseguido  la  industria  bancaria  como  consecuencia
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 49 de 136
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
exclusivamente del aumento extraordinario de las tasas de interés fijadas por el Banco Central,
con el objeto de utilizar los recursos que se recauden en aliviar los efectos de la inflación y la crisis
económica en las familias más vulnerables y las pequeñas empresas.
Eso es, señor Presidente.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 125 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 25 de enero de 2023.
ESTABLECIMIENTO DE POLICLÍNICOS DEDICADOS A ATENCIÓN DE
PERSONAS TRANSGÉNERO EN TODAS LAS REGIONES DEL PAÍS (Proyecto de
resolución N° 303)
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental.-
Proyecto de resolución N° 303, de las diputadas y diputados Nelson Venegas  , Ana María Bravo  ,
Daniella Cicardini  , Tomás de Rementería  , Daniel Manouchehri  , Daniel Melo  , Emilia Nuyado  y
Leonardo Soto , en virtud del cual solicita a su excelencia el Presidente de la República la creación
de  una  política  pública  para  establecer  policlínicos  dedicados  a  la  atención  de  personas
transgénero en todas las regiones del país.
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 50 de 136
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Informante
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 13 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 18 de abril de 2022.
ALTERNATIVA AL RETIRO DE FONDOS PREVISIONALES A TRAVÉS DE
SUBROGACIÓN VOLUNTARIA PARA PAGOS QUE INDICA, FLEXIBILIZACIÓN
DE REQUISITOS DE ACCESO DEL SEGURO DE DESEMPLEO DE LEY N° 19.728
E INCREMENTO DE MONTO DE SUS PRESTACIONES (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14901-13)
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
En segundo lugar, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que establece
alternativa al retiro de fondos previsionales a través de la subrogación voluntaria para la
realización de los pagos que indica, flexibiliza requisitos de acceso al seguro de desempleo de
la ley N° 19.728 e incrementa el monto de sus prestaciones, correspondiente al boletín N°
14901-13.
Para la discusión del proyecto se destinará un máximo de 4 horas y se otorgarán cinco minutos
a cada diputada y diputado inscrito.
Diputada informante de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social es la diputada Daniella
Cicardini .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 10ª de la presente legislatura, en martes 12 de abril de 2022. Documentos de
la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, Documentos de la Cuenta N° 13 de este
boletín de sesiones.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 14 de este boletín de
sesiones.
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada informante.
La señora CICARDINI, doña Daniella (de pie).-
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 51 de 136
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Señor Presidente, estimados y estimadas colegas:
En mi calidad de diputada informante de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, me ha
correspondido informar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional y reglamentario,
originado en un mensaje de su excelencia el Presidente de la República, que autoriza el retiro
voluntario y excepcional de fondos previsionales para los fines que indica y flexibiliza los requisitos
de acceso al seguro de desempleo de la ley N° 19.728, e incrementa el monto de sus
prestaciones, que se encuentra calificado con discusión inmediata, contenido en el boletín N°
14901-13.
A las sesiones que vuestra comisión destinó al estudio de la referida iniciativa legal asistieron la
ministradel Trabajo y Previsión Social, señora Jeannette Jara Román ; el ministro secretario general
de la Presidencia, señor Giorgio Jackson Drago ; el ministro de Hacienda, señor Mario Marcel ; la
subsecretaria general de la Presidencia, señora Macarena Lobos Palacios ; los subsecretarios del
Trabajo y Previsión Social, señores Giorgio Boccardo y Christian Larraín , respectivamente; el
superintendente de Pensiones, señor Osvaldo Macías , y Salvador Orozco , asesor legislativo del
Ministerio del Trabajo y Previsión Social.
El proyecto de ley presentado por su excelencia el Presidente de la República se estructura en dos
títulos, el primero de los cuales cuenta con siete artículos, mientras que el segundo cuenta con
seis. Asimismo, contiene ocho artículos transitorios.
En su Título I, el proyecto de ley establece casos excepcionales en los que se autoriza a las y los
afiliados del sistema privado de pensiones a realizar retiros de sus fondos previsionales de hasta el
10 por ciento de los fondos acumulados en su cuenta de capitalización individual, con un máximo
de 150 unidades de fomento (UF) y un mínimo de 35 UF, exclusivamente para los fines que se
indican.
En primer lugar, se podrá realizar dicho retiro para exigir el pago de deudas originadas por
obligaciones alimentarias, permitiendo al alimentario o a su representante legal subrogarse en el
derecho del deudor de solicitar un retiro de su fondo de pensión hasta por el total de la deuda, de
conformidad a las reglas que se establecen. Además, reconociendo que el problema de la falta de
pago de las pensiones alimenticias es grave y permanente, el proyecto de ley contempla una
modificación a las reglas sobre cobros de pensiones alimenticias, haciendo posible acceder a los
fondos previsionales de los deudores no solo de forma excepcional y transitoria, como en el caso
de los retiros de fondos previsionales, sino de manera permanente. Así, en los casos de
incumplimiento reiterado del pago, los tribunales de familia podrán ordenar que la deuda se salde
con cargo a los fondos previsionales que el deudor tenga en su cuenta de ahorro individual.
En segundo lugar, las deudas que las personas mantienen respecto de las instituciones de salud
son especialmente agobiantes en el contexto económico y sanitario actual. Tratándose de
acreencias muchas veces cuantiosas y que las personas asumen para fines que son, en la práctica,
ineludibles, se propone autorizar también el retiro destinado a costearlas.
En tercer lugar, la vivienda propia es uno de los principales mecanismos de ahorro, especialmente
en un contexto en que no existe un sistema fuerte de previsión social. Así, en tercer lugar, el
proyecto de ley autoriza el retiro de fondos previsionales para incrementar el ahorro necesario
para la postulación a los subsidios a la adquisición de la primera vivienda establecidos por el
decreto supremo N° 1, de 2011, y el decreto supremo N° 49, de 2011, ambos del Ministerio de
Vivienda y Urbanismo.
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 52 de 136
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Asimismo, en cuarto lugar, se autoriza el retiro para pagar deudas hipotecarias de hasta 4.000 UF
contraídas hasta el día 31 de marzo de 2022 para la adquisición de la primera vivienda.
En quinto lugar, el proyecto de ley autoriza el retiro para el pago de deudas de servicios básicos
no cubiertas por los subsidios establecidos en la ley N° 21.423.
En sexto lugar, el retiro podrá destinarse al pago de deudas financieras, bancarias y no bancarias,
contraídas hasta el 31 de marzo de 2022.
En su Título II, el proyecto de ley establece disposiciones que flexibilizan los requisitos de acceso y
mejoran las prestaciones del seguro de desempleo de la ley N° 19.728, permitiendo que más
personas accedan a estos beneficios cuando se encuentran en las situaciones que prevé este
proyecto de ley.
El proyecto de ley fue aprobado en general, en la sesión ordinaria del día 12 de abril del año en
curso, por 11 votos a favor y 2 votos en contra. No hubo ninguna abstención.
Votaron a favor las diputadas señoras Daniella Cicardini , Maite Orsini , Ximena Ossandón y Gael
Yeomans (en reemplazo del diputado señor Diego Ibáñez) , y los diputados señores Luis Cuello ,
Eduardo Durán , Andrés Giordano , Juan Santana , Frank Sauerbaum , Héctor Ulloa y Alberto
Undurraga . En contra lo hicieron los diputados señores Cristián Labbé y Henry Leal .
Durante su discusión particular se le introdujeron enmiendas presentadas por el Ejecutivo que
perfeccionan su texto, a las que no me voy a referir en aras del tiempo y por encontrarse
latamente explicitadas en el informe que cada uno de mis colegas tiene en su poder.
Por último, me permito hacer presente a mis colegas que la comisión no calificó como normas
orgánicas constitucionales ninguno de sus preceptos, pero consideró que ellos deben ser
aprobados con quorum calificado en atención a que inciden en materias de seguridad social, en
conformidad con lo dispuesto en el numeral 18° del artículo 19 de la Constitución Política de la
República. Asimismo, estimó que los artículos contenidos en su Titulo II, referido al seguro de
desempleo de la ley N° 19.728, y los artículos transitorios, con excepción del primero y segundo,
debían ser conocidos por la Comisión de Hacienda por incidir en materias presupuestarias o
financieras del Estado.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 95 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 9 de noviembre de 2022.
CONVENIO 190, SOBRE LA VIOLENCIA Y EL ACOSO, ADOPTADO POR LA
ORGANIZACIÓN INTERNACIONAL DEL TRABAJO (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15307-10)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 53 de 136
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Corresponde tratar el proyecto de acuerdo que aprueba el Convenio 190, sobre la Violencia y el
Acoso, adoptado por la Organización Internacional del Trabajo el 21 de julio de 2019 (boletín Nº
15307-10).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputadas  informantes  de  las  comisiones  de  Relaciones  Exteriores,  Asuntos
Interparlamentarios e Integración Latinoamericana, y de Trabajo y Seguridad Social son las
señoras Carmen Hertz y Daniella Cicardini , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 66ª de la presente legislatura, en martes 30 de agosto de 2022. Documentos
de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Relaciones Exteriores Asuntos Interparlamentarios e Integración
Latinoamericana, sesión 84ª de la presente legislatura, en martes 11 de octubre de
2022. Documentos de la Cuenta N° 10.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, sesión 92ª de la presente legislatura, en
lunes 7 de noviembre de 2022. Documentos de la Cuenta N° 15.
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada informante de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social.
La señorita CICARDINI , doña Daniella (de pie).-
Señor Presidente, distinguidas y distinguidos colegas, en mi calidad de diputada informante de la
Comisión de Trabajo y Seguridad Social, paso a informar sobre el proyecto de acuerdo, en primer
trámite constitucional y primero reglamentario, iniciado en mensaje de su excelencia el Presidente
de la República, que aprueba el Convenio 190, sobre la Violencia y el Acoso, adoptado por la
Organización Internacional del Trabajo (OIT) el 21 de junio de 2019, el que se encuentra contenido
en el boletín N° 15307-10, con urgencia calificada de “suma”.
A las sesiones que vuestra comisión destinó al estudio de la referida iniciativa legal asistieron la
señora Jeannette Jara Román , ministra del Trabajo y Previsión Social; el señor Giorgio Boccardo
Bosoni , subsecretario del Trabajo, y el señor Pablo Ortúzar , jefe del Departamento de Tratados y
Asuntos Legislativos del Ministerio de Relaciones Exteriores.
Asimismo, se recibió al señor Sergio Paixão , especialista en normas internacionales del trabajo y
legislación laboral de la Organización Internacional del Trabajo (OIT); a la señora Manuela Tomei ,
directora del Departamento Workquality de la OIT Ginebra, quien participó a través de un video; al
señor Pablo Bobic , gerente legal de la Confederación de la Producción y del Comercio (CPC); al
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 54 de 136
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
señor David Acuña Millahuieque , presidente de la Central Unitaria de Trabajadores (CUT), que
concurrió junto con la señora Karen Palma Tapia , vicepresidenta de la Mujer CUT; y a la señora
Anaí Freire Barrientos , enfermera del Hospital de Coyhaique de la Región de Aysén del General
Carlos Ibáñez del Campo, dirigenta nacional de la Confederación Fenpruss y encargada de la
Comisión de Igualdad de Oportunidades, junto con la señora Gabriela Farías Tamayo , primera
vicepresidenta de la Confederación Fenpruss.
El mensaje con el cual su excelencia el Presidente de la República somete a consideración del
Congreso Nacional este proyecto de acuerdo señala que el gobierno tiene un firme compromiso
con el trabajo decente en condiciones de libertad, equidad, seguridad y dignidad.
Agrega que su programa de gobierno procura reforzar y proteger los derechos fundamentales de
las trabajadoras y los trabajadores, entre los que se encuentra el derecho de toda persona a un
mundo del trabajo libre de violencia y acoso, incluidos la violencia y el acoso por identidad de
género, a no ser objeto de discriminación, y a la integridad física y psíquica.
Añade que, como señala el Convenio 190, la violencia y el acoso son una amenaza para la
igualdad de oportunidades, e incompatibles con el trabajo decente.
En aras del tiempo y por encontrarse latamente explicitado en el informe que mis colegas tienen
en su poder, no me referiré a las diversas consideraciones tenidas en cuenta por el Ejecutivo para
proponer la aprobación de este proyecto de acuerdo.
Hasta la fecha, este convenio ha sido ratificado por Albania, Antigua y Barbuda , Argentina,
Ecuador , El Salvador , España , Fiji , Grecia , Italia , Mauricio , México , Namibia , Perú , Reino
Unido de Gran Bretaña e Irlanda del Norte, República Centroafricana, San Marino , Somalia ,
Sudáfrica y Uruguay .
El convenio se estructura en un preámbulo, en el cual la Conferencia de la OIT da cuenta de su
decisión de adoptar este instrumento, y 20 artículos, en los que se contienen disposiciones
sustantivas y finales.
El artículo 1 contiene las definiciones necesarias para la aplicación del convenio:
La expresión “violencia y acoso” en el mundo del trabajo designa un conjunto de comportamientos
y prácticas inaceptables o de amenazas de tales comportamientos y prácticas, ya sea que se
manifiesten una sola vez o de manera repetida, que tengan por objeto causar o sean susceptibles
de causar un daño físico, psicológico, sexual o económico, e incluye la violencia y el acoso por
razón de género.
La expresión “violencia y acoso por razón de género” designa la violencia y el acoso que van
dirigidos contra las personas por razón de su sexo o género, o que afectan de manera
desproporcionada a personas de un sexo o género determinado, e incluye el acoso sexual.
El convenio establece que la violencia y el acoso pueden definirse en la legislación nacional como
un concepto único o como conceptos separados.
De conformidad con el artículo 2, que establece el ámbito de aplicación subjetivo, se señala que el
convenio protege a trabajadores y a otras personas en el mundo del trabajo, incluyendo a:
personas asalariadas, según se definen en la legislación y la práctica nacionales; personas que
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 55 de 136
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
trabajan, cualquiera que sea su situación contractual; personas en formación, lo que incluye
pasantes y aprendices; trabajadores y trabajadoras que hayan sido despedidos o despedidas;
personas voluntarias; personas en búsqueda de empleo y postulantes a un empleo; personas que
ejercen  la  autoridad,  las  funciones  o  las  responsabilidades  de  una  persona  empleadora;
trabajadores y trabajadoras de los sectores privado y público; trabajadores y trabajadoras de la
economía formal e informal, y trabajadores y trabajadoras de zonas rurales y urbanas.
Por su parte, el artículo 3, que establece el ámbito de aplicación espacial, señala que el convenio
se aplica a la violencia y el acoso que ocurre durante el trabajo, en relación con el trabajo o como
resultado de este, es decir, en el lugar de trabajo, inclusive en los espacios públicos y privados
cuando son un lugar de trabajo; en los lugares donde se paga al trabajador, donde este toma su
descanso o donde come, o en los que utiliza instalaciones sanitarias o de aseo y en los vestuarios;
en los desplazamientos, viajes, eventos o actividades sociales o de formación relacionados con el
trabajo; en el marco de las comunicaciones que estén relacionadas con el trabajo, incluidas las
realizadas por medio de tecnologías de la información y de la comunicación; en el alojamiento
proporcionado por el empleador, y en los trayectos entre el domicilio y el lugar de trabajo.
El convenio establece como principios fundamentales: el deber de respetar, promover y asegurar
el disfrute del derecho de toda persona a un mundo de trabajo libre de violencia y acoso;
promover y llevar a efecto la libertad de asociación y el reconocimiento efectivo del derecho de
negociación colectiva, la eliminación de todas las formas de trabajo forzoso u obligatorio, la
abolición efectiva del trabajo infantil y la eliminación de la discriminación en materia de empleo y
ocupación, así como también fomentar el trabajo decente y seguro.
Especial consideración se debe tener con las trabajadoras y otras personas pertenecientes a uno o
varios grupos vulnerables, o a grupos en situación de especial vulnerabilidad que se encuentran
afectados de manera desproporcionada por la violencia y el acoso en el mundo laboral.
Para cumplir con estos principios, los Estados miembro deben considerar, entre otras medidas, las
siguientes: prohibir legalmente la violencia y el acoso; realizar un seguimiento y controlar la
aplicación de la legislación nacional relativa a la violencia y el acoso en el mundo del trabajo;
garantizar un fácil acceso a mecanismos de reclamación y reparación apropiadas y eficaces, y a
procedimientos de solución que sean seguros, equitativos y eficaces; proteger la privacidad de las
personas implicadas; prever sanciones; establecer que las víctimas tengan acceso efectivo a
mecanismos de reclamación, asistencia, reparación y de solución de conflictos, con enfoque de
género y que sean seguros y eficaces; garantizar que toda persona que trabaja tenga el derecho
de alejarse de una situación de trabajo sin sufrir represalias u otras consecuencias indebidas si
está expuesta a un peligro grave e inminente para su vida, su salud o su seguridad a consecuencia
de actos de violencia y acoso, y velar por que la Inspección del Trabajo y otras autoridades
pertinentes, cuando proceda, estén facultadas para actuar en caso de violencia y acoso en el
mundo del trabajo.
Por su parte, el artículo 11 del convenio indica que todo miembro deberá esforzarse por garantizar
que la violencia y el acoso en el mundo del trabajo se aborden en las políticas nacionales
pertinentes, como las relativas a la seguridad y salud en el trabajo, la igualdad y la no
discriminación,  y  la  migración;  se  proporcionen  orientaciones,  recursos,  formación  u  otras
herramientas sobre la violencia y el acoso en el mundo del trabajo, incluyendo la violencia y el
acoso por razón de género, a los empleadores y a los trabajadores y a sus organizaciones
respectivas, así como a las autoridades competentes, en forma accesible, según proceda, y se
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 56 de 136
Informante
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
emprendan iniciativas al respecto con inclusión de campañas de sensibilización.
Entre los artículos 13 y 20 se contemplan las disposiciones finales del convenio, entre las que
pueden señalarse las siguientes: que las ratificaciones deberán ser comunicadas para su registro
al director general de la OIT; que obligará únicamente a aquellos miembros cuyas ratificaciones
han sido registradas; que el convenio entrará en vigor para cada miembro doce meses después de
la fecha de registro de su ratificación; el procedimiento y oportunidad para efectuar su denuncia;
la fórmula de elaboración de una memoria y revisión del convenio, y los idiomas en que aquel se
adoptó.
Finalmente, me permito hacer presente a mis colegas que, a juicio de la comisión, no existen en el
proyecto de acuerdo que se somete a consideración de la Sala normas que revistan el carácter de
orgánico constitucional ni de quorum calificado.
Asimismo, estimó que no existen en el proyecto normas que deban ser objeto de estudio por la
Comisión de Hacienda, por no incidir ellas en materias presupuestarias o financieras del Estado.
Es todo cuanto puedo informar.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 57 de 136
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Incidentes
Intervención Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 5 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 23 de marzo de 2022.
INFORMACIÓN SOBRE ACCESO DE PUEBLO CHANGO A ACREDITACIÓN DE
CALIDAD DE INDÍGENA OTORGADA POR CONADI (Oficios)
La señora RIQUELME, doña Marcela (Presidenta accidental).-
Tiene la palabra la diputada Daniella Cicardini .
La señorita CICARDINI (doña Daniella) .-
Señora Presidenta, en el año 2019 se aprobó el proyecto de ley que ingresamos junto con las
comunidades del pueblo chango.
Nos costó bastante poder ratificar que en nuestro territorio nacional existían comunidades
changas más vivas que nunca. En algún minuto quisieron decir que estaban extintas. Hoy,
transcurridos tres años, tenemos la gran oportunidad de incorporarlos en la Ley Indígena como el
décimo pueblo originario reconocido en nuestro territorio.
Hay una situación en Atacama que me está preocupando bastante y es algo que nos han
planteado algunas comunidades changas. Luego de varios meses de trabajo junto a la Universidad
Arturo Prat, durante el año 2021, se logró terminar y entregar, el 2 de Noviembre, a la Conadi el
estudio requerido para poder acceder a la acreditación de la calidad de indígena del pueblo
chango. Dicho sea de paso, eso es lamentable, porque en estricto rigor es una burocracia que
establece el Estado chileno para acceder a un certificado que “acredite que pertenece a algunos
de los diez pueblos originarios reconocidos en la ley”.
En términos prácticos, no basta con la ley, sino que además, les pedimos pasar por otro
procedimiento para acceder a la acreditación por parte de la Conadi. Incluso, ellos mismos han
recopilado antecedentes, han elaborado su propio árbol genealógico para demostrar al Estado de
Chile que existen. Lamentablemente, esa es una situación indignante, en estricto rigor, porque
cada vez les ponemos más trabas a nuestros pueblos indígenas para que puedan acceder a un
derecho legítimo, cual es que puedan estar acreditados.
Dicho eso, a pesar de esas nuevas reglas o nuevas exigencias del Estado, ha pasado ya bastante
tiempo. Se hizo un estudio, como lo mencionaba recién, y después de varios meses todavía no
tenemos respuesta de la Conadi.
Por lo tanto, solicito los siguientes oficios:
Al director de la Conadi y a la ministra de Desarrollo Social y Familia, a fin de que ambos informen
a esta Corporación la fecha en que los miembros y organizaciones del pueblo chango,
especialmente de la Región de Atacama, podrán acceder, por fin, a la acreditación de la calidad de
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 58 de 136
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
indígena otorgada por la Conadi.
Además, sería interesante que en el mismo oficio precisaran cuáles fueron las razones por las que
la Conadi se ha demorado tanto en terminar ese proceso de estudio, y quiénes son los consejeros
que hoy día están vigentes, dentro de lo que refiere al pueblo chango.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 8 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 6 de abril de 2022.
INFORMACIÓN SOBRE ACCIONES EJECUTADAS PARA TERMINAR CON
PROBLEMA DE EMANACIONES DE GASES Y ÁCIDO SULFÚRICO QUE AFECTAN
A ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES DE LA REGIÓN DE ATACAMA
(Oficios)
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
En Incidentes, el primer turno corresponde, por 5 minutos y 2 segundos, al Comité Socialista e
Independientes.
Tiene la palabra, por 2 minutos y 30 segundos, la diputada Daniella Cicardini .
La señorita CICARDINI (doña Daniella) .-
Señor Presidente, los atacameños vienen reclamando desde hace mucho tiempo varios y serios
problemas y riesgos que han generado las emanaciones de gases y ácido sulfúrico que se
mantienen hasta la fecha en varios establecimientos educacionales de la región, incluso en
jardines infantiles. Estoy hablando de la Escuela Las Brisas, Jardín Infantil Corona del Inca, Liceo
Politécnico Belén , Jardín Infantil Rayito de Sol, Escuela Jesús Fernández Hidalgo , por mencionar
algunos.
A ello se suma también problemas en las cámaras desengrasadoras, colapso de alcantarillados y
baños, que generan evidentemente un problema de insalubridad que los afecta y que llevó, por
ejemplo, a que el colegio Luis Uribe , de Tierra Amarilla, haya sido tomado por parte de los
apoderados, porque ya no existe paciencia. También se repite en la Escuela Flora Normilla, de
Copiapó, y el Colegio Gaspar Cabrales en Chañaral, etcétera.
Antes de la pandemia hicimos varias gestiones, por ejemplo, oficios a las diversas autoridades
competentes de salud, de educación, de la Superintendencia de Servicios Sanitarios (SISS).
Incluso, pedimos intervención del Instituto Nacional de Derechos Humanos, que derivó en
pronunciamientos jurídicos y judiciales, que suspendieron las clases, por la evidente vulneración
de derechos de nuestros alumnos y alumnas, y el riesgo a la salud de nuestros niños, niñas y
adolescentes. Asimismo, se levantó en mayo de 2019 un informe por parte de la Dirección de
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 59 de 136
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Investigaciones Científicas y Tecnológicas de la Pontificia Universidad Católica de Chile (Dictuc).
Se anunciaron mesas de trabajo entre el municipio, la empresa sanitaria y la SISS, donde el
gobierno anterior comprometió medidas que hasta hoy no se han cumplido, y aquí estamos con
una problemática que estuvo invisibilizada durante la pandemia, porque los niños no asistían
presencialmente a clases, pero, además, porque las autoridades en educación dejaron pasar el
tiempo y no tomaron cartas sobre el asunto. Hoy la problemática vuelve a estallar y a agudizarse,
con recintos clausurados y en prohibición de su funcionamiento para que, en este caso, las
autoridades cumplan primero las condiciones mínimas para que estos nuevamente se vuelvan a
abrir. Es impresentable.
Por eso, solicito oficiar al municipio de Copiapó, a la Dirección de Educación Pública, a las
correspondientes secretarías regionales ministeriales de Educación, de Salud y de Obras Públicas,
al Gobierno Regional de Atacama, a fin de que informen respecto de las acciones ejecutadas en la
actualidad para dar término a esta problemática de emanaciones de gases, con los diversos
establecimientos hoy día clausurados y con las distintas complicaciones que se han dado a
conocer.
De igual modo, solicito oficiar a la SISS para que informe las medidas adoptadas, fiscalizaciones
realizadas y sanciones que pudieran aplicarse a los responsables de esta situación y, por último, a
la Defensoría de la Niñez, para que fiscalice en terreno los hechos denunciados y también adopte
las medidas que le corresponda dentro del ámbito de su competencia, informando de ello a esta
Cámara de Diputadas y Diputados.
He dicho.
El señor SEPÚLVEDA (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 54 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 2 de agosto de 2022.
FISCALIZACIÓN PARA DETERMINACIÓN DE CAUSAS Y ESTABLECIMIENTO DE
SANCIONES ADMINISTRATIVAS Y PENALES A EVENTUALES RESPONSABLES
DE GIGANTESCO SOCAVÓN EN COMUNA DE TIERRA AMARILLA, REGIÓN DE
ATACAMA (OFICIOS)
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
El siguiente turno corresponde al Comité del Partido Socialista.
Tiene la palabra la diputada Daniella Cicardini .
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 60 de 136
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
La señorita CICARDINI (doña Daniella) .-
Señora Presidenta, en todas las comunas de Chile, y también en las de la Región de Atacama,
sufrimos por los hoyos en las calles, a los que alguna vez alguien llamó, con mucho eufemismo,
“eventos”.
Por favor, escuche estos números: 32 metros de diámetro y 64 metros de profundidad, medidas
que son equivalentes a un edificio de 26 pisos. Esa es la dimensión del “pequeño evento” que
apareció de la noche a la mañana en la comuna de Tierra Amarilla. Se trata de socavón
gigantesco, que se encuentra cercano a un Cesfam y a zonas pobladas de la comuna.
Una cosa es que atacameños y atacameñas siempre digamos que las mineras dejan poco y nada
en la región, salvo contaminación y hoyos en los cerros, pero esto ya es el colmo.
Me parece bien que las autoridades regionales fiscalicen y hagan la pega para identificar las reales
causas de este daño, que afecta de manera importante a la comuna de Tierra Amarilla porque,
obviamente, el origen del socavón no se produjo por arte de magia ni tampoco por obra de los
extraterrestres. No me quiero adelantar a los resultados de la investigación, pero es totalmente
razonable que los habitantes de la comuna sospechen que las actividades que desarrollan las
grandes mineras sean las principales sospechosas de causar el problema que he señalado.
Por eso, pido que se oficie al director nacional del Servicio Nacional de Geología y Minería
(Sernageomín), para que dé a conocer las medidas preventivas instruidas ante esta situación y
para que fiscalice en terreno e informe sobre cuáles fueron las causas que originaron el socavón.
Además, solicito que indique quiénes son los eventuales responsables y cuáles son las sanciones
administrativas y civiles que podrían aplicarse por las irregularidades detectadas.
Asimismo, pido que se oficie a la ministra de Minería y a la secretaria regional ministerial de
Minería de Atacama, a fin de que dispongan la fiscalización de los hechos denunciados dentro del
ámbito de sus competencias y que presenten las acciones judiciales que correspondan a la DGAC,
a fin de que se fiscalice y se revisen en terreno las posibles afectaciones a las cuencas y las napas
subterráneas que se encuentran en el sector y que indique cuáles son las posibles causas y
quiénes son los responsables del socavón.
Además, solicito que precisen si existen derechos de agua otorgados a la Minera Alcaparrosa o a
otros titulares que den origen a napas artificiales de aguas, las que pudieran haber influido en la
generación de este socavón.
Por último, pido que se oficie al delegado presidencial regional de Atacama, con el objeto de que
disponga la realización de un estudio actualizado en la comuna para informar la situación en la
que se encuentra y evitar riesgos y peligros para la comuna de Tierra Amarilla.
Hoy se necesitan respuestas creíbles de la Minera Candelaria, así como estudios que sean
concluyentes, porque, sin duda, debemos dar certeza y seguridad de la integridad y la vida de la
ciudadanía de la comuna de Tierra Amarilla.
He dicho.
La señorita MIX, doña Claudia (Vicepresidenta).-
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 61 de 136
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 82 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 5 de octubre de 2022.
FALTA DE MÉDICOS ONCÓLOGOS EN REGIÓN DE ATACAMA (Oficios)
La señorita CICARDINI (doña Daniella) .-
Señora Presidenta, lamentablemente, la historia se vuelve a repetir en la Región de Atacama.
Durante muchos años hemos dado a conocer la falta de médicos especialistas, para que exista
una atención de salud oportuna en la Región de Atacama.
En particular, hoy tenemos una situación aún más crítica. Faltan especialistas oncológicos para
entregar algunas atenciones y tratamientos que son vitales para muchos pacientes. Precisamente,
fueron ellos quienes levantaron esta alerta.
Esta situación se está generando de hace poco más de un mes. Esto fue aún más crítico cuando la
doctora María Daniela Bermúdez , la especialista en oncología, viajó a su país de origen y no ha
podido retornar.
En Atacama existe una agrupación de pacientes llamada Estrellas de Luz, que nos ha pedido, con
urgencia, hacer todo lo que esté a nuestro alcance para que puedan retomarse las atenciones y
los tratamientos suspendidos.
Incluso, podríamos adicionar una situación que también es muy compleja, que es la paralización
del diseño del centro oncológico tan esperado por los atacameños y las atacameñas, lo que
agudiza aún más la situación en nuestra región.
Quiero ser transparente al señalar que el día de ayer –martes- nos reunimos con la ministra de
Salud y le dimos a conocer la situación que está viviendo la Región de Atacama en la Unidad
Oncológica del hospital regional. Ella tomó nota y la próxima semana tendremos una audiencia
formal para plantearle esta situación en particular, pero, desde ya, me parece oportuno remitir los
siguientes de oficios de fiscalización:
Primero, pido oficiar al Ministerio de Salud, a fin de que pueda informar, a la mayor brevedad
posible, respecto de las medidas y acciones realizadas para resolver la situación que se denuncia
y entregar atención y tratamiento oportuno para los pacientes con cáncer en la Región de
Atacama, además de indicar si se consideran planes o programas especiales para dotar de más
especialistas a los centros de salud de la Región de Atacama.
También pido oficiar el director del Servicio de Salud Atacama, para que informe las medidas que
se están tomando para hacer frente a esta situación crítica que viven los pacientes en Atacama,
tras la partida de la única especialista oncológica. Asimismo, pido que indique si existe un catastro
o registro de los pacientes que se han visto afectados por esta situación y las medidas que ese
servicio ha tomado respecto a ellos.
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 62 de 136
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Finalmente, pido que se indique el estado en que se encuentra el nuevo proceso de licitación del
diseño del centro oncológico de la Región de Atacama.
Esta es una situación insostenible. Por eso hacemos un llamado a nuestro gobierno. Vamos a
hacer los esfuerzos que sean necesarios para que se pueda entregar la atención y los
tratamientos, que son tan importantes y significativos para todos los y las pacientes de la Región
de Atacama.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 95 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 9 de noviembre de 2022.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS DE SEGURIDAD PARA SECTOR EL PALOMAR,
COMUNA DE COPIAPÓ (OFICIOS)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Daniella Cicardini .
La señorita CICARDINI (doña Daniella) .-
Señor Presidente, en el sector El Palomar, de la comuna de Copiapó, ha habido un aumento muy
explosivo de problemas de inseguridad en los últimos años.
En ese sector, que ha crecido mucho en términos de población y proyectos habitacionales, desde
hace varios años -dos décadas si no me equivocolos vecinos y vecinas vienen solicitando mayor
resguardo y seguridad, para lo cual se requieren los apoyos de distintas entidades públicas.
Hace algunos días los vecinos se movilizaron en las calles para denunciar que la avenida principal
de ese sector se transformó en una verdadera autopista de carreras, ya que no existe ningún tipo
de control ni fiscalización, lo que ha provocado la ocurrencia de bastantes accidentes, al punto de
que hace algunos días, Santiago , un joven copiapino que venía en moto desde su trabajo, perdió
la vida, lamentablemente.
Se han mandado cartas al municipio y a diversas autoridades locales para pedir, primero, mejor
señalética en el sector y la instalación de lomos de toro y pasos de cebra, pero, lamentablemente,
no ha habido respuesta.
A todo ello se suma una demanda muy sentida y postergada: la posibilidad de contar con una
unidad policial, como un retén de Carabineros, en dicho sector. Esta situación también la hemos
dado a conocer al subsecretario del Interior.
Se trata de demandas históricas que también se dan en otros sectores de la Región de Atacama,
como en la población Torreblanca , de la comuna de Vallenar, donde los vecinos también han
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 63 de 136
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
manifestado la necesidad de contar con mayor seguridad.
Estas demandas no han tenido respuesta de las autoridades, por lo cual queremos insistir con el
actual gobierno para ver cómo podemos dar esas garantías.
Por lo expuesto, solicito que se envíen algunos oficios:
Primero, al municipio de Copiapó, a fin de que pueda revisar la situación y acoja la solicitud para la
gestión de lomos de toro y mejoras en la señalética que hay en el sector de El Palomar y para que
entregue informes al seremi de Transportes, a fin de ver si hay posibilidad de que, de manera
conjunta, puedan materializar este anhelo más temprano que tarde, y así no se sigan produciendo
situaciones como las que hemos vivido los últimos días.
Segundo, que se oficie al seremi de Transportes y Telecomunicaciones de la Región de Atacama
para que reciba copia de esta solicitud, y a la ministra y al subsecretario del Interior, para que
consideren la posibilidad de instalar un retén de Carabineros en el sector El Palomar, en la comuna
de Copiapó, y así entregar mayor seguridad y tranquilidad a los vecinos.
Asimismo, queremos cobrarles la palabra a las autoridades del Ministerio del Interior y Seguridad
Pública en cuanto a que nos vayan a visitar a la Región de Atacama, pues fue uno de los anuncios
que nos adelantaron. Estamos a la espera, muy ansiosos de poder recibirlos.
He dicho.
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 110 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 21 de diciembre de 2022.
INFORMACIÓN SOBRE FACTIBILIDAD DE INSTALAR TRES ESTACIONES DE
MONITOREO DE MATERIAL PARTICULADO EN COMUNA DE CHAÑARAL
(Oficios)
La señorita CICARDINI (doña Daniella) .-
Señora Presidenta, el 9 de junio, la Comisión de Medio Ambiente sesionó por primera vez en la
comuna de Chañaral.
En  esa  oportunidad,  pudimos  escuchar  la  exposición  de  dirigentes  sociales  de  varias
organizaciones que dejaban en evidencia los serios problemas de contaminación que ha tenido
esa comuna durante muchos años, una afectación que incluso ha recorrido el mundo por uno de
los desastres naturales más complejos que ha tenido nuestro país.
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 64 de 136
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
En ese sentido, uno de los compromisos que asumió la ministra del Medio Ambiente en ese minuto
fue la instalación de una estación de monitoreo de material particulado dentro del plazo de un
año. La verdad es que ese compromiso también ha generado varias voces de preocupación y
también dudas que provienen particularmente de lo planteado por la organización Chadenatur , de
la comuna de Chañaral, donde señalan que no es suficiente con la instalación de una sola estación
de monitoreo. Dada la envergadura de la contaminación, al menos, se requieren unas tres
estaciones para medir MP 2,5, y no solo MP 10, como se propone.
Dicho eso, plantean también la preocupación con respecto a la lentitud de este proceso, porque
uno de los compromisos más claros y seguros que tenemos es la disposición que tiene el
gobernador regional Miguel Vargas , para contar con los recursos que sean necesarios para
cumplir esos objetivos.
Pero pareciera ser que esos recursos que provienen de los FNDR están detenidos en un proceso de
diseño. Entonces, cada vez se ralentiza más esta urgencia.
Por eso, solicito oficiar al Ministerio del Medio Ambiente, a fin de tener información con respecto a
la posibilidad de instalar tres estaciones de monitoreo. Además, que informe sobre los posibles
lugares de ubicación y en qué medida la comunidad chañaralina puede participar en este proceso
que requieren y necesitan, toda vez que quiere ser parte de la toma de decisiones.
Además, pido oficiar al gobernador regional de Atacama para que nos informe si efectivamente
podemos contar con esos recursos, para quede algo mucho más formal, que es la preocupación de
la comunidad de Chañaral.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 111 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 3 de enero de 2023.
INFORMACIÓN SOBRE MEDIDAS ADOPTADAS POR DIRECTORIO DE CODELCO
ANTE DENUNCIAS DE PRÁCTICA ANTISINDICAL DE LA FUNDACIÓN
EDUCACIONAL EL SALVADOR (Oficios)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
En el tiempo del Comité del Partido Socialista, tiene la palabra la diputada Daniella Cicardini .
La señora CICARDINI (doña Daniella).-
Señor Presidente, vengo nuevamente a levantar la bandera en defensa de los trabajadores de la
Fundación Educacional El Salvador (FEES), dependiente de Codelco.
Lamentablemente, en vez de estar hablando de los logros, o de los beneficios de los alumnos y las
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 65 de 136
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
alumnas de Atacama, debemos enfocar nuestros esfuerzos en defender y resguardar los derechos
vulnerados de los docentes y de los funcionarios de la FEES.
En 2021 se llevó a cabo un difícil proceso de negociación colectiva que, incluso, llevó al sindicato
número 1 de la FEES a un proceso de huelga legal, el que finalizó sin acuerdo.
Luego de ese difícil proceso, se desataron los despidos de varios trabajadores pertenecientes a
dicho sindicato, y se generaron fuertes presiones a otros trabajadores para que desafiliaran de
este, hechos que, evidentemente, fueron denunciados a la Dirección del Trabajo, la que realizó un
proceso de fiscalización mediante el cual constató una serie de hechos, cometidos por parte de la
FEES, que constituyen prácticas antisindicales sancionadas por nuestra legislación.
En ese contexto, quiero dejar en evidencia dos puntos que, a lo menos a mi juicio, son
tremendamente relevantes.
Primero, el sindicato pasó de tener 73 socios en el año 2021 a 23 en el año 2022. Muchos de ellos
fueron desvinculados y otros varios renunciaron al sindicato a través de cartas de renuncia
voluntaria que tenían el mismo formato, o sea, la misma redacción. Estas, según reconoció un par
de trabajadores entrevistados, fueron entregadas por Luis Adasme , un representante del
empleador, quien les aconsejaba, incluso, formar otro sindicato, según fiscalizó la propia DT.
Segundo, para la guinda de la torta, cuatro trabajadores, que se desafiliaron voluntariamente de
dicho sindicato, reconocieron haber recibido pagos equivalentes a dos años del bono de zona, una
vez que se adhirieron al otro sindicato de la empresa. Dicho sea de paso, el sindicato N° 1 lleva
reclamando judicialmente el pago de ese bono a los trabajadores desde hace muchos años, pero,
lamentablemente, la FEES se los ha negado.
Entonces, todo esto es tremendamente ilógico, y no se entiende en lo absoluto. Lo que se
entiende claramente, a través de esta fiscalización de la DT, es que acá hay prácticas
antisindicales, y, ni más ni menos, recordemos que toda la situación tiene mucho que ver con una
empresa estatal llamada Codelco.
Por eso, solicito se oficie al presidente del directorio de Codelco, señor Máximo Pacheco , y a su
presidente ejecutivo, señor André Sougarret , para que revisen los antecedentes expuestos en la
denuncia ingresada por la DT respecto de las prácticas antisindicales detectadas, informen las
medidas y acciones que se tomaron con relación a las graves denuncias constatadas por el
organismo fiscalizador, e indiquen de qué manera contribuirán esas medidas a desincentivar las
prácticas antisindicales constatadas por la Dirección del Trabajo.
He dicho.
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 116 ordinaria, legislatura 370.
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 66 de 136
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 10 de enero de 2023.
INFORMACIÓN SOBRE INSTALACIÓN DE SEÑALÉTICAS Y DEMARCACIONES
EN RUTA C-35, COMUNA DE TIERRA AMARILLA (OFICIOS)
El señor MULET (Presidente accidental).-
Tiene la palabra la diputada Daniella Cicardini .
La señorita CICARDINI .-
Señor Presidente, al igual que a mí, probablemente a usted también le deben haber llegado varios
reclamos y preocupaciones con respecto a una situación que se ha generado en la comuna de
Tierra Amarilla, específicamente en la ruta C-35, que une las localidades de Nantoco y Los Loros,
cual es la poca señalética y la falta de demarcación que hay en esa ruta.
La semana pasada una pequeña iba con su perrito por ese camino, y un auto pasó a llevar al
perrito. Gracias a Dios, la pequeña está en buenas condiciones; no hubo ninguna consecuencia de
gravedad. Pero ello deja en evidencia una situación que hay que abordar.
El señor Pablo Olivares , concejal de la comuna de Tierra Amarilla, ha hecho las consultas
correspondientes a la Dirección de Vialidad. Lamentablemente, no ha tenido la respuesta
oportuna. En noviembre del año pasado, la Dirección de Vialidad indicó que en el plazo de una
semana iba a comenzar la demarcación de la ruta. Eso no se ha concretado hasta el día de hoy. El
concejal agrega que, al no existir demarcación del eje de la carretera y señalizaciones de tránsito,
se hace aún más peligroso transitar de noche por esa ruta.
Lo anterior afecta principalmente al pueblo de Hornitos, situado en el tramo medio de la ruta
indicada. El concejal agrega que los vehículos, al no ver el eje de la calzada ni señalización, no
respetan los pasos peatonales ni el propio eje de la calzada, transitando a altas velocidades.
Entonces, raya para la suma, creo que lo mínimo es que podamos tener información más formal.
Los oficios de fiscalización que estamos pidiendo están dirigidos a la Dirección Nacional de
Vialidad, a fin de que pueda informar respecto del estado en que se encuentra el proceso de
licitación para realizar la mejoras en la demarcación y señaléticas de la ruta C-35, que une la
localidad de Nantoco con Los Loros, en la comuna de Tierra Amarilla, Región de Atacama, y,
especialmente, que señale los plazos que se consideran para ejecutar dichas obras, junto con
detallar las mejoras que se realizarán y los recursos disponibles para aquello.
Asimismo, pido que se oficie a la Municipalidad de Tierra Amarilla, con el objeto de que informe si
han tenido antecedentes respecto del estado en que se encuentra la licitación para la ejecución de
las obras de la ruta C-35, y que pueda dar claridad en cuanto a si es que han tenido alguna
respuesta concreta por parte de la Dirección de Vialidad sobre los trabajos y los plazos de esas
obras.
Somos de la Región de Atacama, de manera que nos preocupan y nos ocupan las situaciones que
se generan en los territorios. Sabemos que la inseguridad que vemos día a día es un tema sensible
de abordar y que, además, cuando hay desprotección por parte de los servicios públicos -estamos
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 67 de 136
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
conscientes de que se constata una situación no menor de poca claridad en el tránsito por estos
caminos-, la población nos pone en alerta, nos llama la atención y nos pide que obtengamos
respuestas por parte de Vialidad, que es lo que pretendo con estos oficios de fiscalización.
He dicho.
El señor MULET (Presidente accidental).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 119 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 17 de enero de 2023.
INFORMACIÓN SOBRE ESTADO DE AVANCE DE LAS DENUNCIAS POR
BLOQUEO DE ACCESO PÚBLICO A PLAYA LA VIRGEN, COMUNA DE CALDERA,
Y SOBRE MEDIDAS Y ACCIONES PARA MANTENER EL LIBRE ACCESO A LAS
PLAYAS DEL BORDE COSTERO DE LA COMUNA (Oficios)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
En el tiempo del Comité Socialista, tiene la palabra la diputada Daniella Cicardini .
La señora CICARDINI (doña Daniella).-
Señor Presidente, la Región de Atacama tiene millones de atractivos naturales, pero sus playas
son uno de los lugares más relevantes y destacados por turistas chilenos y extranjeros que van a
visitar la zona. Con aguas color turquesa y con una temperatura bastante más agradable que la de
la zona central de nuestro país, donde incluso se reconoce que hay paisajes bastante similares a
las playas del Caribe, por qué no decirlo; orgullosa de tener ese borde costero precioso en la
Región de Atacama.
Precisamente, de una de esas playas, la playa La Virgen, que se ubica a unos kilómetros de la
comuna de Caldera, hemos recibido en las últimas horas denuncias de diversos visitantes que
señalan que existen piedras y rocas obstaculizando y bloqueando el camino de acceso a la playa.
Y estos bloqueos lamentablemente se siguen manteniendo, a pesar de que estos visitantes
hicieron las denuncias respectivas en la Seremía de Bienes Nacionales.
Es preocupante que todos los años se repitan este tipo de hechos, que privan y limitan el ingreso
de las personas a las playas de ríos y mar, perjudicando no solo a los turistas, sino que también a
quienes desarrollan actividades productivas de menor escala, como son los mariscadores y los
recolectores de orilla, que cumplen una actividad económica en el sector.
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 68 de 136
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Por ello, hago un llamado a las autoridades para que le den mayor agilidad y la mayor velocidad
posible al tratamiento de estas denuncias, ya que estamos en plena época estival, en la que
cientos de turistas llegan a nuestra región motivados por el interés que generan estos espacios
naturales de la Región de Atacama, pero que se ven afectados por este tipo de bloqueos de los
caminos de acceso a las playas.
Por eso, pido que se oficie a la Seremía de Bienes Nacionales de la Región de Atacama para que
informe sobre el estado en que se encuentran las denuncias relativas al bloqueo del camino de
acceso a la playa La Virgen, en la comuna de Caldera, precisando las medidas administrativas y
sancionatorias aplicadas.
Además, que se oficie a la municipalidad de Caldera para que informe respecto de las medidas y
acciones que dentro del ámbito de sus competencias han tomado para mantener el acceso y
caminos despejados para el ingreso a la playa La Virgen y al resto de las playas del borde costero.
He dicho.
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 69 de 136
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 6 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 4 de abril de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Cicardini , doña Daniella . Problemas que afectan a la Escuela Básica Gaspar Cabrales,
de la comuna de Chañaral, que sólo a un par de días de haber iniciado las clases presenciales
debió cerrar debido a problemas en el alcantarillado. Además tome conocimiento de las denuncias
que se han formulado por problemas en la entrega de las raciones de alimentación. Finalmente,
considere la falta de profesionales, en los términos que describe, adoptando las medidas que
permitan rearar dicha situación. (420 de 27/03/2022). A Superintendencia de Educación Escolar
Diputada Cicardini , doña Daniella . Problemas que afectan a la Escuela Básica Gaspar Cabrales,
de la comuna de Chañaral, que sólo a un par de días de haber iniciado las clases presenciales
debió cerrar debido a problemas en el alcantarillado. Además tome conocimiento de las denuncias
que se han formulado por problemas en la entrega de las raciones de alimentación. Finalmente,
considere la falta de profesionales, en los términos que describe, adoptando las medidas que
permitan rearar dicha situación. (421 de 27/03/2022). A Ministerio de Educación
Diputada Cicardini , doña Daniella . Remita copia del acta y el audio de la sesión de ese Consejo
del día 23 de marzo de 2022. (434 de 28/03/2022). A Consejo Regional de la Región de Atacama
Diputada Cicardini , doña Daniella . Problemas que afectan a la Escuela Básica Gaspar Cabrales,
de la comuna de Chañaral, que sólo a un par de días de haber iniciado las clases presenciales
debió cerrar debido a problemas en el alcantarillado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 13 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 18 de abril de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Cicardini , doña Daniella . Situación que afecta a los niños y niñas que asisten al Jardín
Infantil Nantoquitos del Valle, en la localidad de Nantoco, de la comuna de Tierra Amarilla, en la
Región de Atacama, dado los retrasos en las obras que debían realizarse en el recinto, por las
consideraciones que expone. (1446 de 17/04/2022). A Ministerio de Justicia y Derechos Humanos
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 13 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 18 de abril de 2022.
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 70 de 136
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Cicardini , doña Daniella . Situación que afecta a los niños y niñas que asisten al Jardín
Infantil Nantoquitos del Valle, en la localidad de Nantoco, de la comuna de Tierra Amarilla, en la
Región de Atacama, dado los retrasos en las obras que debían realizarse en el recinto, por las
consideraciones que expone. (1447 de 17/04/2022). A Ministerio de Educación
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 16 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 2 de mayo de 2022.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputada Cicardini , doña Daniella . Razones por las cuales la empresa "Asesorías e Incubadora
de Proyectos para la Transición SPA", que adquirió un vehículo que cuenta con 10 asientos no ha
podido acceder a la exención del impuesto verde en vehículos nuevos, que contempla la ley N°
20.780, por una compra efectuada durante 2021, a pesar de haberlo solicitado en reiteradas
ocasiones. (1780 de 25/04/2022). A Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 11 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Cicardini , doña Daniella . Deficiencias que presentarían las convocatorias a los
concursos de capital humano, becas de doctorado y magíster en el extranjero, becas Chile,
concurso 2022 y que se detallan en la petición, indicando las medidas que en cada caso se
adoptarán. (2865 de 10/05/2022). A Ministerio de Ciencia, Tecnología, Conocimiento e Innovación.
- Diputada Cicardini , doña Daniella . Deficiencias que presentarían las convocatorias a los
concursos de capital humano, becas de doctorado y magíster en el extranjero, becas Chile,
concurso 2022 y que se detallan en la petición, indicando las medidas que en cada caso se
adoptarán. (2866 de 10/05/2022).
- Diputada Cicardini , doña Daniella . Denuncias efectuadas por el señor Jorge Sanhueza Avilés ,
quien se desempeña en el Programa Mosca de la fruta 2022, respecto de eventuales vulneraciones
de sus derechos laborales, todo ello según se detalla en la petición y en documento anexo. (2867
de 10/05/2022). A Servicio Agrícola y Ganadero.
- Diputada Cicardini , doña Daniella . Denuncias efectuadas por el señor Jorge Sanhueza Avilés ,
quien se desempeña en el Programa Mosca de la fruta 2022, respecto de eventuales vulneraciones
de sus derechos laborales, todo ello según se detalla en la petición y en documento anexo. (2868
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 71 de 136
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
de 10/05/2022). A Ministerio de Agricultura.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 27 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 30 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Cicardini , doña Daniella . Situación que afecta a la señora Ruth Ester Muñoz Zepeda ,
quien, con fecha 21 de agosto de 2021, ingreso el reclamo R-1296542021, sin que hasta la fecha
tenga respuesta de parte de ese organismo, indicando el estado en que se encuentra su solicitud,
las razones por las cuales se ha demorado cerca de 9 meses su tramitación y cualquier
antecedente  adicional  que  sea  relevante  para  la  afectada.  (4282  de  24/05/2022).  A
Superintendencia  de  Seguridad  Social.
- Diputada Cicardini , doña Daniella . Situación que afecta a la señora Ruth Ester Muñoz Zepeda ,
quien, con fecha 3 de marzo de 2022, ingreso el reclamo R-388502022, sin que hasta la fecha
tenga respuesta de parte de ese organismo, indicando el estado en que se encuentra su solicitud.
(4283 de 24/05/2022). A Superintendencia de Seguridad Social.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 27 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 30 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Cicardini , doña Daniella . Deficiencias, que se indican en la petición, en el proceso de
convocatorias a los concursos de capital humano: Becas de Doctorado y Magíster en el Extranjero,
Becas Chile, para el año 2022, indicando las medidas que al respecto se adoptarán. (3365 de
12/05/2022).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 27 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 30 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Cicardini , doña Daniella . Número de funcionarios (cupos) considerados para cada uno
de los Servicios Locales de Educación (SLEP) que están en funcionamiento actualmente, indicando
cuántos cargos corresponden a planta, contrata y a honorarios, en cada uno de ellos. (3977 de
18/05/2022). A Ministerio de Educación.
- Diputada Cicardini , doña Daniella . Número de funcionarios (cupos) considerados para cada uno
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 72 de 136
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
de los Servicios Locales de Educación (SLEP) que están en funcionamiento actualmente, indicando
cuántos cargos corresponden a planta, contrata y a honorarios, en cada uno de ellos. (3978 de
18/05/2022). A Dirección de Presupuestos.
- Diputada Cicardini , doña Daniella . Posibilidad de adoptar las medidas que correspondan dentro
del ámbito de su competencia para terminar con la evidente vulneración de derechos que afecta a
los estudiantes de localidad de El Salado, quienes deben trasladarse a la comuna de Diego De
Almagro a un establecimiento educacional dependiente del Servicio Local de Educación Pública de
Atacama con problemas permanentes de desplazamiento, considerando las soluciones que
propone, en los términos que requiere. (3979 de 18/05/2022). A Ministerio de Educación.
- Diputada Cicardini , doña Daniella . Posibilidad de adoptar las medidas que correspondan dentro
del ámbito de su competencia para terminar con la evidente vulneración de derechos que afecta a
los estudiantes de localidad de El Salado, quienes deben trasladarse a la comuna de Diego De
Almagro a un establecimiento educacional dependiente del Servicio Local de Educación Pública de
Atacama con problemas permanentes de desplazamiento, considerando gestionar las soluciones
que propone, en los términos que requiere. (3980 de 18/05/2022). A Ministerio de Justicia y
Derechos Humanos.
- Diputada Cicardini , doña Daniella . Posibilidad de adoptar las medidas que correspondan dentro
del ámbito de su competencia para terminar con la evidente vulneración de derechos que afecta a
los estudiantes de localidad de El Salado, quienes deben trasladarse a la comuna de Diego De
Almagro a un establecimiento educacional dependiente del Servicio Local de Educación Pública de
Atacama con problemas permanentes de desplazamiento, considerando gestionar las soluciones
que propone, en los términos que requiere. (3981 de 18/05/2022). A Ministerio de Educación.
- Diputada Cicardini , doña Daniella . Posibilidad de adoptar las medidas que correspondan dentro
del ámbito de su competencia para terminar con la evidente vulneración de derechos que afecta a
los estudiantes de localidad de El Salado, quienes deben trasladarse a la comuna de Diego De
Almagro a un establecimiento educacional dependiente del Servicio Local de Educación Pública de
Atacama con problemas permanentes de desplazamiento, considerando gestionar las soluciones
que propone, en los términos que requiere. (3982 de 18/05/2022). A Superintendencia de
Educación Escolar.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 28 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 31 de mayo de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Cicardini  , doña Daniella . Estado de tramitación en que se encuentra solicitud de
concesión marítima menor, presentada por la señora Yasna Aguirre Veloso , en el lugar
denominado Barranquilla , comuna de Caldera, en la Región de Atacama. (5182 de 27/05/2022). A
Ministerio de Defensa Nacional.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 33 ordinaria, legislatura 370.
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 73 de 136
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 13 de junio de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Cicardini , doña Daniella . Monto disponible en recursos para otorgar pensiones de gracia
anualmente y cuanto de este dinero se destina a pensiones de gracias para pirquineros y
pequeños mineros de nuestro país. (6462 de 12/06/2022). A Ministerio del Interior y Seguridad
Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 37 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 28 de junio de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Cicardini , doña Daniella . Situación del señor Boris Ochoa Astorga , en cuanto se
encontraría retenido el pago de su devolución de impuestos Operación Renta para el año 2021.
(6651 de 15/06/2022). A Servicio de Impuestos Internos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 47 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 18 de julio de 2022.
IX. PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
-Diputada Cicardini , doña Daniella . Razones por las cuales, hasta la fecha, no se ha liberado el
pago de la devolución de impuestos declarada ante el SII por don Boris Ochoa Astorga , situación
que no sólo lo afecta a él, sino que también a varios trabajadores que se desempeñan en la
División El Salvador, de Codelco, en la Región de Atacama. (9015 de 13/07/2022). A Tesorería
General de la República.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 47 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 18 de julio de 2022.
IX. PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputada Cicardini , doña Daniella . Posibilidad de disponer una revisión de la situación que afecta
a varios trabajadores que se desempeñan para la minera Frontera del Oro SPA, en sus oficinas
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 74 de 136
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
ubicadas en la comuna de Copiapó, Región de Atacama, en razón de las irregularidades que
expone, determinando la aplicación de sanciones, si procediera. (9013 de 13/07/2022). A Dirección
del Trabajo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 1 de agosto de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Cicardini , doña Daniella . Estado de tramitación en que se encuentra la solicitud
ingresada ante esa subsecretaria, con fecha 8 de junio de 2022, por Eco Engineering Chile S.R.L.y
Cía Ltda., Rut 76.257.855-7, con el objetivo de solicitar una concesión portuaria en Punta
Padrones, comuna de Caldera, en la Región de Atacama. (9792 de 22/07/2022). A Subsecretaría
de Pesca y Acuicultura.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 1 de agosto de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Cicardini , doña Daniella . Medidas inmediatas adoptadas por este servicio, a raíz de la
denuncia que formularon los trabajadores de la empresa AVC Control de Plagas SPA, para exigir el
cumplimiento del pago de cotizaciones atrasadas, de remuneraciones pendientes y las que se
aplicarán para evitar que esta situación se repita en los próximos meses. Finalmente, indique si se
evalúa terminar el contrato con la empresa denunciada, dado los graves hechos que han
denunciado sus trabajadores. (9967 de 28/07/2022). A Ministerio de Educación.
- Diputada Cicardini , doña Daniella . Medidas inmediatas adoptadas por este servicio, a raíz de la
denuncia que formularon los trabajadores de la empresa AVC Control de Plagas SPA, para exigir el
cumplimiento del pago de cotizaciones atrasadas, de remuneraciones pendientes y las que se
aplicarán para evitar que esta situación se repita en los próximos meses. Finalmente, indique si se
evalúa terminar el contrato con la empresa denunciada dado los graves hechos que han
denunciado sus trabajadores. (9968 de 28/07/2022). A Ministerio de Educación.
- Diputada Cicardini , doña Daniella . Posibilidad de fiscalizar en terreno, y en el más breve plazo, a
la empresa AVC Control de Plagas SPA, a raíz de la denuncia que formularon sus trabajadores,
para exigir el cumplimiento del pago de cotizaciones atrasadas, de remuneraciones pendientes y,
en general, de toda la legislación laboral vulnerada por esta empresa. Asimismo, investigue e
informe las razones por la cuales no se acogió de manera oportuna y directa la denuncia que
formularon los trabajadores ante la Dirección Regional del Trabajo de la comuna de Copiapó.
(9969 de 28/07/2022). A Dirección del Trabajo.
- Diputada Cicardini , doña Daniella . Posibilidad de revisar la situación planteada por el señor
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 75 de 136
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Manuel Alejandro González González y adoptar todas las medidas que sean necesarias para
terminar con las descoordinaciones y cambios de horarios de atención sin coordinación interna, o
que afecta la atención final de los pacientes de la Asociación Chilena de Seguridad en la Región de
Atacama. (9970 de 28/07/2022)..
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 57 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 8 de agosto de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Cicardini , doña Daniella . Medidas que se han dispuesto para la ejecución de las obras
destinadas a mejorar la infraestructura de los establecimientos educacionales que se encuentran
dentro de la esfera de sus atribuciones, en el corto plazo, indicando si existe una categorización o
priorización de las más urgentes o indispensables, los recursos disponibles para realizar dichos
arreglos y el plazo estimado para la ejecución de las obras en cada uno de los establecimientos
que lo requieren. (11347 de 05/08/2022). A Ministerio de Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 57 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 8 de agosto de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Cicardini  , doña Daniella . Medidas urgentes que este ministerio realizará para la
ejecución  de  las  obras  destinadas  a  mejorar  la  infraestructura  de  los  establecimientos
dependientes  del  Servicio  Local  de  Educación  Pública  de  Atacama,  en  el  corto  plazo,
especialmente de las escuelas Laura Robles Silva y Abraham Sepúlveda Pizarro . (11350 de
05/08/2022). A Ministerio de Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 57 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 8 de agosto de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Cicardini  , doña Daniella . Medidas urgentes que ese gobierno regional ha adoptado
para asignar recursos al Servicio Local de Educación Pública de Atacama para la ejecución de las
obras destinadas a mejorar la infraestructura de los establecimientos dependientes del Servicio
Local de Educación Pública de Atacama, en el corto plazo, especialmente de las escuelas Laura
Robles Silva y Abraham Sepúlveda Pizarro . (11351 de 05/08/2022). A Consejo Regional de la
Región de Atacama.
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 76 de 136
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 57 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 8 de agosto de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Cicardini  , doña Daniella . Fundamentos legales de la negativa del servicio bajo su
dirección a la solicitud presentada por la señora Katherine Damaris Araya Araya , esto es, la
inscripción de su hijo en el Catastro Nacional de Mortinatos, establecido en la ley N° 21.171.
(10905 de 02/08/2022). A Servicio de Registro Civil e Identificación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 58 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 9 de agosto de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Cicardini , doña Daniella . Medidas urgentes que este ministerio realizará para la
ejecución  de  las  obras  destinadas  a  mejorar  la  infraestructura  de  los  establecimientos
dependientes del Servicio Local de Educación Pública de Atacama en el corto plazo, especialmente
de las escuelas Laura Robles Silva y Abraham Sepúlveda Pizarro . (11349 de 05/08/2022). A
Ministerio de Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 61 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 16 de agosto de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
-Diputada Cicardini  , doña Daniella . Estado de ejecución en que se encuentran las obras de
reparación que se estaban realizando en la ruta C-455, especialmente la etapa en la cual se
encuentra dicho proceso, los plazos de ejecución y montos destinados para dicha reparación,
dando respuesta a las interrogantes que formula. (11692 de 11/08/2022). A Dirección de Vialidad.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 66 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 30 de agosto de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Cicardini , doña Daniella . Posibilidad de realizar una revisión en terreno, evaluando las
vulneraciones a los derechos humanos, como el derecho a la salud, el derecho a vivir en un medio
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 77 de 136
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
ambiente libre de contaminación y el derecho de propiedad, entre otros, que se han visto
afectados por el actuar de la empresa minera Ojos del Salado, respecto de los habitantes de la
comuna de Tierra Amarilla, en la Región de Atacama, adoptando todas las medidas y acciones
administrativas y judiciales que sean pertinentes para restablecer los derechos afectados de la
población. (12740 de 24/08/2022).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 6 de septiembre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Cicardini , doña Daniella . Situación que afecta a las docentes del Liceo Técnico de
Valparaíso, señoras Viviana Angélica Parra Weiler y Josefina Balbontin Zolezzi , quienes se
encuentran alejadas de sus labores docentes y gremiales desde comienzos del presente año,
producto de licencias médicas otorgadas por la ACHS, que reconoció, tras una investigación, que
sus problemas de salud mental responden al trato hostil realizado por su jefatura directa y un
clima organizacional hostil, indicando las medidas que este servicio ha tomado para investigar y
sancionar al responsable de los hechos denunciados, además de entregar las garantías respecto
de un proceso sumario transparente y oportuno, exento de todo vicio. (14110 de 03/09/2022). A
Ministerio de Educación.
- Diputada Cicardini , doña Daniella . Situación que afecta a las docentes del Liceo Técnico de
Valparaíso, señoras Viviana Angélica Parra Weiler y Josefina Balbontin Zolezzi , quienes se
encuentran alejadas de sus labores docentes y gremiales desde comienzos del presente año,
producto de licencias médicas otorgadas por la ACHS, que reconoció, tras una investigación, que
sus problemas de salud mental responden al trato hostil realizado por su jefatura directa y un
clima organizacional hostil, indicando las medidas que ese Ministerio puede adoptar para
investigar y sancionar al responsable de los hechos denunciados, además de entregar las
garantías respecto de un proceso sumario transparente y oportuno, exento de todo vicio. (14112
de 03/09/2022). A Ministerio de Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 76 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 26 de septiembre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Cicardini , doña Daniella . Todas y cada una de las acciones ejecutadas dentro del
ámbito de su competencia para dar cumplimiento a la ley y las ordenes reiteradas del propio
Tribunal de Familia de Copiapó, según lo planteado en el acta que se acompaña en este oficio,
para brindar protección al menor de iniciales J. D.M.A., indicando además las eventuales
responsabilidades administrativas que procede determinar y aplicar las sanciones respectivas a
quienes no actuaron con la diligencia exigida y cualquier otra medida realizada para terminar con
las vulneraciones de derechos que afectan al adolescente indicado. (14762 de 19/09/2022). A
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 78 de 136
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Ministerio de Desarrollo Social.
- Diputada Cicardini , doña Daniella . Todas y cada una de las acciones ejecutadas dentro del
ámbito de su competencia para dar cumplimiento a la ley y las ordenes reiteradas del propio
Tribunal de Familia de Copiapó, según lo planteado en el acta que se acompaña en este oficio,
para brindar protección al menor de iniciales J. D. A., indicando además las acciones judiciales y
gestiones que se adoptarán para determinar eventuales responsabilidades y aplicar las sanciones
respectivas a quienes no actuaron con la diligencia exigida y cualquier otra medida realizada para
terminar con las vulneraciones de derechos que afectan al adolescente indicado. (14763 de
19/09/2022). A Ministerio de Desarrollo Social.
- Diputada Cicardini , doña Daniella . Todas y cada una de las acciones ejecutadas dentro del
ámbito de su competencia para dar cumplimiento a la ley y las ordenes reiteradas del propio
Tribunal de Familia de Copiapó, según lo planteado en el acta que se acompaña en este oficio,
para brindar protección al menor de iniciales J. D.A., indicando además las acciones judiciales y
gestiones que se adoptarán para determinar eventuales responsabilidades y aplicar las sanciones
respectivas a quienes no actuaron con la diligencia exigida y cualquier otra medida realizada para
terminar con las vulneraciones de derechos que afectan al adolescente indicado. (14764 de
19/09/2022). A Ministerio de Justicia y Derechos Humanos.
- Diputada Cicardini , doña Daniella . Todas y cada una de las acciones ejecutadas dentro del
ámbito de su competencia para dar cumplimiento a la ley y las ordenes reiteradas del propio
Tribunal de Familia de Copiapó, según lo planteado en el acta que se acompaña en este oficio,
para  brindar  protección  al  menor  de  iniciales  J.  D.A.,  indicando  además  las  eventuales
responsabilidades administrativas que procede determinar y aplicar las sanciones respectivas a
quienes no actuaron con la diligencia exigida y cualquier otra medida realizada para terminar con
las vulneraciones de derechos que afectan al adolescente indicado. (14765 de 19/09/2022). A
Secretaría Regional Ministerial de Desarrollo Social de Atacama.
- Diputada Cicardini , doña Daniella . Existencia de permisos o autorizaciones otorgadas por los
servicios pertinentes en la región para que empresas privadas organicen recorridos en moto por
diversas rutas que cruzan la zona del Desierto Florido sin ningún tipo de resguardo o que aseguren
la no afectación del ecosistema, dando respuesta a las interrogantes que formula. (14782 de
19/09/2022). A Secretaría Regional Ministerial del Medio Ambiente de Atacama.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 76 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 26 de septiembre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Cicardini , doña Daniella . Existencia de permisos o autorizaciones otorgadas por los
servicios pertinentes en la región para que empresas privadas organicen recorridos en moto por
diversas rutas que cruzan la zona del Desierto Florido sin ningún tipo de resguardo o que aseguren
la no afectación del ecosistema, dando respuesta a las interrogantes que formula. (14739 de
19/09/2022). A Consejo Regional de la Región de Atacama.
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 79 de 136
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
- Diputada Cicardini , doña Daniella . Existencia de permisos o autorizaciones otorgadas por los
servicios pertinentes en la región para que empresas privadas organicen recorridos en moto por
diversas rutas que cruzan la zona del Desierto Florido sin ningún tipo de resguardo o que aseguren
la no afectación del ecosistema, dando respuesta a las interrogantes que formula. (14740 de
19/09/2022). A Corporación Nacional Forestal.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 78 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 28 de septiembre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Cicardini , doña Daniella . Posibilidad de revisar la situación que expone y fiscalizar a la
empresa Human-Net Ltda. para evitar la vulneración de la normativa laboral y de seguridad social
aplicable a todos sus trabajadores. En especial, revisar la situación que afecta al señor Rodrigo
Yáñez Arriaza e informar respecto de todas las medidas y acciones tomadas por esta dirección
nacional para solucionar la situación que le afecta. (15474 de 26/09/2022). A Dirección del
Trabajo.
-Diputada Cicardini , doña Daniella . Posibilidad de revisar la situación que expone y fiscalizar a la
empresa Human-Net Ltda. para evitar la vulneración de la normativa laboral y de seguridad social
aplicable a todos sus trabajadores. En especial, revisar la situación que afecta al señor Rodrigo
Yáñez Arriaza e informar respecto de todas las medidas y acciones tomadas por esta Dirección
Nacional para solucionar la situación que le afecta. (15475 de 26/09/2022). A Empresa Nacional de
Minería.
-Diputada Serrano , doña Daniela . Documento emitido por la Dirección de Inteligencia de Defensa,
de fecha 15 de julio de 2020, titulado "Informe Publicaciones Grupo Juventudes Comunistas de
Chile", que contiene información de carácter público sobre las diferentes actividades de la
juventud política en cuestión, remitiendo todos los antecedentes que requiere. (15476 de
27/09/2022). A Ministerio de Defensa Nacional.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 84 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 11 de octubre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Cicardini , doña Daniella . Medidas y acciones que ha realizado para dar una pronta
solución a la situación que afecta al señor Juan Carlos Delgado Figueroa , quien se ha visto
perjudicado por el no pago de varias facturas de su empresa contratista. (17751 de 03/10/2022). A
Corporación Nacional del Cobre.
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 80 de 136
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 84 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 11 de octubre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Cicardini , doña Daniella . Motivo del rechazo de las licencias de la señorita Jocelyn del
Carmen Tejada Olivares . (17795 de 05/10/2022). A Superintendencia de Seguridad Social.
- Diputada Cicardini , doña Daniella . Antecedentes y la preocupación de la Asociación Nacional de
Trabajadores del Servicio Nacional de Protección Especializada a la Niñez y Adolescencia (Antrap),
Regional Atacama , sobre una serie de puntos críticos que están afectando el correcto
funcionamiento de dicho servicio, adoptando as medidas que correspondan dentro de su
competencia. (17798 de 05/10/2022). A Ministerio de Desarrollo Social.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 85 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 12 de octubre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Cicardini , doña Daniella . Factibilidad de que la Secretaría Regional Ministerial de la
Región de Atacama cuente con abogados especializados en Derechos Humanos, con la finalidad
de hacerse cargo de dichas materias. (18016 de 11/10/2022). A Ministerio de Justicia y Derechos
Humanos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 85 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 12 de octubre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Cicardini , doña Daniella . Razones del rechazo de las licencias médicas de la señorita
Jocelyn del Carmen Tejada Olivares , en los términos que requiere. (18015 de 11/10/2022). A
Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 89 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 24 de octubre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 81 de 136
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
-Diputada Cicardini , doña Daniella . Situación de Daniel Álvarez Aguirre , Jesica Avalos Álvarez y
Eduardo Álvarez Aguirre , a quienes se les está cobrando retroactivamente altos montos de dinero
por concepto de "ocupación ilegal". Particularmente analizar la factibilidad de entregar opciones
de condonación de la deuda de manera retroactiva, en atención a su precaria situación
económica, en los términos que requiere. (18587 de 19/10/2022). A Ministerio de Defensa
Nacional.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 21 de noviembre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Santana, don Juan ;-Diputada Astudillo , doña Danisa ;-Diputada Bravo , doña Ana María
;-Diputada Cicardini , doña Daniella ;-Diputado De Rementería, don Tomás ;-Diputado Ilabaca, don
Marcos ;-Diputado Leiva, don Raúl ;-Diputado Manouchehri, don Daniel ;-Diputado Melo, don Daniel
;-Diputado Naranjo, don Jaime  ;-Diputada Nuyado , doña Emilia  ;-Diputado Soto, don Leonardo  ;-
Diputado Venegas, don Nelson . Remita la nómina actualizada de directores y directoras gerentes
generales y principales socios y socias accionistas de todas las Administradoras de Fondos de
Pensión que operan en nuestro país. (21894 de 16/11/2022). A Superintendencia de Pensiones.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 99 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 21 de noviembre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Cicardini , doña Daniella . Situación que afecta al señor Carlos Leonardo Elgueta
Sánchez , particularmente las razones por las cuales no se dio cumplimiento a lo acordado al
momento de revisar su salida de la empresa, dejándolo sin cobertura de salud, en los términos
que plantea. (21895 de 16/11/2022). A Corporación Nacional del Cobre.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 108 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 19 de diciembre de 2022.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Cicardini , doña Daniella . Director general del Territorio Marítimo y de Marina Mercante
Nacional informe sobre la factibilidad de iniciar un proceso de fiscalización que identifique las
causas del derrame de ácido sulfúrico ocurrido en el Terminal Mixto Puerto Barquitos , ubicado en
la bahía de la comuna de Chañaral, en la Región de Atacama, como, asimismo, las medidas y
acciones que se adoptaron para resguardar el sector afectado y remitir los antecedentes a los
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 82 de 136
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
organismos  públicos  pertinentes  para  evaluar  los  daños  ocasionados  y  sancionar  a  los
responsables del hecho, dando respuesta a las demás interrogantes que formula. (26894 de
15/12/2022). A Ministerio de Defensa Nacional.
-Diputada Cicardini , doña Daniella . Factibilidad de iniciar un proceso de fiscalización que
identifique las causas del derrame de ácido sulfúrico ocurrido en el Terminal Mixto Puerto
Barquitos , ubicado en la bahía de la comuna de Chañaral en la Región de Atacama, como,
asimismo, las medidas y acciones que se adoptaron para resguardar el sector afectado y evaluar
las infracciones detectadas a la legislación ambiental, los daños ocasionados, fundamentalmente
en el fondo marino, y las especies que en el habitan, dando respuesta a las demás interrogantes
que formula. (26895 de 15/12/2022). A Superintendencia del Medio Ambiente.
-Diputada Cicardini , doña Daniella . Medidas y acciones que se adoptaron, por parte de la división,
respecto del derrame de ácido sulfúrico ocurrido en el Terminal Mixto Puerto Barquitos , ubicado
en la bahía de la comuna de Chañaral, en la Región de Atacama, indicando las causas de este, las
sanciones a los responsables, especialmente las providencias para mitigar los posibles daños
ocasionados en la bahía, como, asimismo, las gestiones que se están realizando con los
trabajadores de mar afectados, en este caso, los buzos mariscadores de Caleta Palitos, los que
perdieron la venta de todo el mes. (26896 de 15/12/2022). A Corporación Nacional del Cobre.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 111 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 3 de enero de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Cicardini , doña Daniella . Antecedentes técnicos que se tuvieron a la vista por el
Comité Científico que incidió en la reducción de un 30% de la cuota para el año 2023 de la
extracción de anchoveta para la Región de Atacama. (27614 de 21/12/2022). A Subsecretaría de
Pesca y Acuicultura.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 115 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 9 de enero de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Cicardini , doña Daniella . Situación que afecta a la señora Jocelyn del Carmen Tejada
Olivares , de la comuna de Tierra Amarilla, de la Región de Atacama, quien tiene pendiente su
reclamación a las licencias N° 78839257, N° 13151225-2 y N° 77507143. (30064 de 05/01/2023).
A Superintendencia de Seguridad Social.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 117 ordinaria, legislatura 370.
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 83 de 136
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 11 de enero de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Cicardini , doña Daniella . Medidas adoptadas por el servicio respecto de las malas
prácticas laborales de la empresa ACV Control de Plagas SPA, denunciadas en reiteradas ocasiones
por sus trabajadores, en los términos que plantea. (30491 de 10/01/2023). A Ministerio de
Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 122 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 23 de enero de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Cicardini , doña Daniella . Cantidad de instituciones sin fines de lucro que se han inscrito
en el registro especial creado por la resolución exenta N° 15,1 del 28 de diciembre de 2018, en
cada una de las comunas de la Región de Atacama, dando respuesta a las demás interrogantes
que se formulan. (31130 de 18/01/2023). A Servicio de Impuestos Internos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 130 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 6 de marzo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Cicardini , doña Daniella . Razones del por qué no se ha permitido el retiro de los relaves
por parte del titular de la empresa Sociedad Minera Papapietro Limitada del interior de su
propiedad, la cual fue expropiada para la construcción del Parque Kaukari 3, indicando las medidas
medio ambientales de mitigación y contención de esos relaves que se implementarán por parte de
su servicio, a fin de evitar los riesgos ambientales y de salud que ellos puedan generar en las
personas que visitarán dicho parque público. (31848 de 26/01/2023). A Servicio de Vivienda y
Urbanización de Atacama.
Diputada Cicardini , doña Daniella . Programas que la comisión ha implementado en la Región de
Atacama, orientadas a prestar asesoría en la regularización de los derechos de aguas que
establece la ley N° 21.435, que reformó el Código de Aguas, indicando cuántas personas se han
visto beneficiadas, como, asimismo, si se contempla implementar nuevos programas que vayan en
esa línea en el corto plazo, especialmente en la provincia del Huasco. (31852 de 26/01/2023). A
Comisión Nacional de Riego.
Diputada Cicardini , doña Daniella . Cantidad de solicitudes de aprovechamiento de aguas que se
han ingresado con posterioridad a la publicación de la ley N° 21.435 en la Región de Atacama,
como, asimismo, si contemplan medidas especiales, por parte de su dirección, en dicha región,
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 84 de 136
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
que puedan hacerse cargo de la alta demanda en regularización e inscripciones requeridos por los
usuarios, dando respuesta a las demás interrogantes que formula. (31854 de 26/01/2023). A
Dirección de Aguas.
Diputada Cicardini , doña Daniella . Cantidad de funcionarios que se desempeñan en el servicio
que tiene a su cargo, indicando la modalidad en que se encuentran contratados, como, asimismo,
cuántos funcionarios se requieren para que el servicio pueda funcionar de manera óptima, dando
respuesta a las demás interrogantes que formula. (31857 de 26/01/2023). A Ministerio de
Educación.
Diputada Cicardini , doña Daniella . Estado en que se encuentra la tramitación de la solicitud de
Área de Manejo ingresada por el Sindicato de Trabajadores Independientes de Buzos Mariscadores,
Pescadores Artesanales, Recolectores de Orilla y Mariscadores Artesanales de Flamenco, de la
Región de Atacama. (32185 de 03/02/2023). A Subsecretaría para las Fuerzas Armadas.
Diputada Cicardini , doña Daniella . Estado en que se encuentra el proceso administrativo para
declarar la caducidad o derogación de la Concesión Marítima que se había otorgado a la Empresa
Puerto del Desierto S.A. en la Región de Atacama, en virtud del D.S. N° 801, de 3 de enero del año
2011. (32186 de 03/02/2023). A Subsecretaría para las Fuerzas Armadas.
Diputada Cicardini , doña Daniella . Estado en que se encuentra la solicitud de asignación de
Caleta Flamenco, en virtud de la ley de Caletas, al Sindicato de Trabajadores Independientes de
Buzos Mariscadores, Pescadores Artesanales, Recolectores de Orilla y Mariscadores Artesanales de
Flamenco, de la Región de Atacama. (32234 de 10/02/2023). A Subsecretaría para las Fuerzas
Armadas.
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 85 de 136
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Comisiones y grupos
Intervención en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 13 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 13 de abril de 2022.
Comisión: comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14901-
13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN
EL PROYECTO DE LEY QUE AUTORIZA EL RETIRO VOLUNTARIO Y
EXCEPCIONAL DE FONDOS PREVISIONALES PARA LOS FINES QUE INDICA Y
FLEXIBILIZA LOS REQUISITOS DE ACCESO AL SEGURO DE DESEMPLEO DE LA
LEY N° 19.728 E INCREMENTA EL MONTO DE SUS PRESTACIONES. BOLETÍN
N° 14.901-13-1
Acordado en sesiones de fecha 12 y 13 de abril del año en curso, bajo la Presidencia del señor
Undurraga, don Alberto, y con la asistencia de las diputadas señoras Cicardini, doña Daniella;
Orsini, doña Maite, y Ossandon, doña Ximena, y los diputados señores Cuello, don Luis; Durán,
don Eduardo; Giordano, don Andrés; Ibáñez, don Diego; Labbé, don Cristián; Leal, don Henry;
Santana, don Juan; Sauerbaum, don Frank; Ulloa, don Héctor.
Concurrió a su votación, también, la señora Yeomans, doña Gael (en reemplazo del señor
Ibáñez, don Diego). Asimismo, asistieron a sus sesiones la señora Cariola, doña Karol, y Pérez,
doña Joanna, y los señores Durán, don Jorge, y Romero, don Leonidas.
El diputado señor Undurraga (Presidente) consultó porque no se incluyeron otras deudas como de
telecomunicaciones, tag, u otras no consideradas en la normativa. Al mismo tiempo, solicitó se
incluyan otras deudas en un nuevo numeral 7.
El señor Marcel manifestó que en este numeral se incluyen servicios esenciales tales como de
servicios sanitarios, de electricidad y gas, no siendo esenciales aquellas mencionadas por el
diputado Undurraga.
Al respecto, la diputada señora Cicardini pidió que el servicio de internet sea considerado como
esencial para estos efectos.
En la misma línea, el diputado señor Labbé expresó que se debe dar la opción a las personas de
pagar el servicio de internet con los retiros de fondos porque el corte de dicho servicio producto de
atraso en el pago genera múltiples perjuicios.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 13 ordinaria,
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 86 de 136
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 13 de abril de 2022.
Comisión: comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14901-
13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN
EL PROYECTO DE LEY QUE AUTORIZA EL RETIRO VOLUNTARIO Y
EXCEPCIONAL DE FONDOS PREVISIONALES PARA LOS FINES QUE INDICA Y
FLEXIBILIZA LOS REQUISITOS DE ACCESO AL SEGURO DE DESEMPLEO DE LA
LEY N° 19.728 E INCREMENTA EL MONTO DE SUS PRESTACIONES. BOLETÍN
N° 14.901-13-1
Acordado en sesiones de fecha 12 y 13 de abril del año en curso, bajo la Presidencia del señor
Undurraga, don Alberto, y con la asistencia de las diputadas señoras Cicardini, doña Daniella;
Orsini, doña Maite, y Ossandon, doña Ximena, y los diputados señores Cuello, don Luis; Durán,
don Eduardo; Giordano, don Andrés; Ibáñez, don Diego; Labbé, don Cristián; Leal, don Henry;
Santana, don Juan; Sauerbaum, don Frank; Ulloa, don Héctor.
Concurrió a su votación, también, la señora Yeomans, doña Gael (en reemplazo del señor
Ibáñez, don Diego). Asimismo, asistieron a sus sesiones la señora Cariola, doña Karol, y Pérez,
doña Joanna, y los señores Durán, don Jorge, y Romero, don Leonidas.
Por otro lado, la diputada señora Cicardini pidió al Ejecutivo se incluya la opción de retiro a
aquellas personas que quieran prepagar sus créditos hipotecarios, para así adelantar cuotas.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 18 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 3 de mayo de 2022.
Comisión: comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14936-
13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN
EL PROYECTO DE LEY QUE REAJUSTA EL MONTO DEL INGRESO MÍNIMO
MENSUAL, ASÍ COMO LA ASIGNACIÓN FAMILIAR Y MATERNAL, Y EL
SUBSIDIO FAMILIAR, OTORGA UN SUBSIDIO TEMPORAL A LAS MICRO,
PEQUEÑAS Y MEDIANAS EMPRESAS EN LA FORMA QUE INDICA, Y
ESTABLECE UN APORTE COMPENSATORIO DEL AUMENTO DEL VALOR DE LA
CANASTA BÁSICA DE ALIMENTOS. BOLETÍN N° 14.936-13-1
Acordado en sesiones de fecha 2 y 3 de mayo del año en curso, bajo la Presidencia del señor
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 87 de 136
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Undurraga, don Alberto, y con la asistencia
de las diputadas señoras Cicardini, doña Daniela; Orsini, doña Maite, y Ossandon, doña
Ximena, y los diputados señores Cuello, don Luis; Durán, don Eduardo; Giordano, don Andrés;
Ibáñez, don Diego; Labbé, don Cristián; Leal, don Henry; Santana, don Juan; Sauerbaum, don
Frank; Ulloa, don Héctor.
Concurrió a su votación general, también, el señor Manouchehri, don Daniel, (en reemplazo de
la señora Cicardini, doña Daniella) y el señor Romero, don Leonidas.
“Artículo 22.- Otórganse al Servicio de Impuestos Internos las atribuciones y facultades para la
habilitación de una plataforma para solicitar el otorgamiento del subsidio establecido el presente
Título, para la verificación de la procedencia del mismo y las demás funciones que sean necesarias
para su aplicación. Para estos efectos, el Servicio de Impuestos Internos utilizará la información
administrativa que se encuentre a su disposición y la información que reciba de otros organismos,
en conformidad a lo establecido en este artículo, ya sea que se utilice directamente o que se
infiera  de  ella  la  información  necesaria  para  verificar  el  cumplimiento  de  los  requisitos
establecidos en este Título.
El Servicio de Impuestos Internos, conforme a las normas del Código Tributario, podrá realizar
notificaciones, comunicaciones, interpretar e impartir instrucciones, emitir resoluciones, hacer
efectivo lo señalado en el artículo 7 de dicho Código y demás actuaciones que sean pertinentes
para verificar el cumplimiento de los requisitos establecidos en este Título, otorgar y determinar el
subsidio.
El Servicio de Impuestos Internos podrá ejercer la facultad establecida en el numeral ii. del inciso
primero del artículo 33 del Código Tributario y aplicar al efecto el procedimiento contemplado en
el inciso segundo de dicho artículo, sin que sean aplicables las menciones contempladas en los
numerales i. al iv. del mismo.
El Servicio de Impuestos Internos estará facultado para suspender o denegar el pago del subsidio
contemplado en este Título en situaciones excepcionales en que existan indicios de que el(la)
beneficiario(a) no cumple con los requisitos para acceder a éste, en tanto no se realicen las
verificaciones correspondientes. El Servicio de Impuestos Internos, mediante resolución, podrá
impartir instrucciones sobre la forma, plazo y calificación de los indicios de incumplimiento
señalados en este inciso.
Para efectos de verificar la procedencia del subsidio establecido en este Título, el Servicio de
Impuestos Internos estará facultado para requerir a la Administradora de Fondos de Cesantía la
información contenida en la Base de Datos de los trabajadores sujetos al Seguro de Cesantía,
establecida en el artículo 34 de la ley N° 19.728, que establece un seguro de desempleo.
Asimismo, el Servicio de Impuestos Internos podrá solicitar la información que fuere necesaria
para los fines de la presente ley a la Superintendencia de Pensiones y a la Superintendencia de
Seguridad Social.
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 88 de 136
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Los órganos señalados en este artículo a quienes el Servicio de Impuestos Internos les requiera
información estarán obligados a proporcionarla. Con todo, este requerimiento deberá estar
asociado estrictamente al cumplimiento de los fines de la presente ley.
Al personal del Servicio de Impuestos Internos le será aplicable lo dispuesto en el inciso 5° del
artículo 56 de la ley N° 20.255, que establece reforma previsional, en el cumplimiento de las
labores que le encomienda el presente artículo.”.
-- La diputada señora Cicardini presentó indicación reemplazar, en el inciso cuarto, cada vez que
aparecen las palabras "indicios" por la siguiente frase "antecedentes fundados".
La diputada señora Cicardini informó que presentó indicación porque, con la expresión “indicios”,
se le estaría otorgando una atribución extremadamente ambigua al Servicio de Impuestos
Internos.
-- Sometido a votación la indicación, junto al artículo, fue aprobado por 13 votos a favor, ninguno
en contra y ninguna abstención
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 18 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 3 de mayo de 2022.
Comisión: comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14936-
13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN
EL PROYECTO DE LEY QUE REAJUSTA EL MONTO DEL INGRESO MÍNIMO
MENSUAL, ASÍ COMO LA ASIGNACIÓN FAMILIAR Y MATERNAL, Y EL
SUBSIDIO FAMILIAR, OTORGA UN SUBSIDIO TEMPORAL A LAS MICRO,
PEQUEÑAS Y MEDIANAS EMPRESAS EN LA FORMA QUE INDICA, Y
ESTABLECE UN APORTE COMPENSATORIO DEL AUMENTO DEL VALOR DE LA
CANASTA BÁSICA DE ALIMENTOS. BOLETÍN N° 14.936-13-1
Acordado en sesiones de fecha 2 y 3 de mayo del año en curso, bajo la Presidencia del señor
Undurraga, don Alberto, y con la asistencia
de las diputadas señoras Cicardini, doña Daniela; Orsini, doña Maite, y Ossandon, doña
Ximena, y los diputados señores Cuello, don Luis; Durán, don Eduardo; Giordano, don Andrés;
Ibáñez, don Diego; Labbé, don Cristián; Leal, don Henry; Santana, don Juan; Sauerbaum, don
Frank; Ulloa, don Héctor.
Concurrió a su votación general, también, el señor Manouchehri, don Daniel, (en reemplazo de
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 89 de 136
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
la señora Cicardini, doña Daniella) y el señor Romero, don Leonidas.
“Artículo 16.- Las personas naturales y jurídicas contempladas en los literales a) y b) del artículo 9°
podrán realizar la solicitud de otorgamiento del subsidio a contar del vigésimo día corrido desde la
publicación de la presente ley en el Diario Oficial, hasta por un plazo de los 60 días corridos,
siguientes a esta fecha.
Las personas naturales y jurídicas contempladas en los literales c) del artículo 9° podrán efectuar
la solicitud del subsidio desde el mes siguiente a aquel en que cumplan con los requisitos
establecidos en dicho artículo y por un periodo de tres meses, procediendo los pagos retroactivos
cuando corresponda.
Para los casos de los dos incisos anteriores, el Servicio de Impuestos Internos, por resolución,
determinará los días del mes en que la plataforma estará habilitada para efectuar la postulación al
subsidio.”
-- La diputada señora Cicardini presentó indicación para reemplazar en el art.16, inciso primero el
guarismo "60" por "120".
La diputada señora Cicardini señaló que la indicación tiene como fin establecer un plazo más real
en consideración al desface de información que proporciona la AFC.
-- Sometido a votación la indicación, junto al artículo, el artículo fue aprobado por 13 votos a favor,
ninguno en contra y ninguna abstención
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 32 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de junio de 2022.
Comisión: comisión de educación, cultura, ciencia y tecnología. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 13893-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA LA LEY GENERAL DE EDUCACIÓN Y LA LEY SOBRE
SUBVENCIÓN DEL ESTADO A ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES, PARA
REFORZAR LA NORMATIVA SOBRE CONVIVENCIA ESCOLAR, CONSIDERANDO
EL RESPETO DE LA IDENTIDAD SEXUAL Y DE GÉNERO, Y SANCIONAR TODA
FORMA DE DISCRIMINACIÓN BASADA EN ESTAS CIRCUNSTANCIAS BOLETIN
N° 13.893-04
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 90 de 136
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Tratado y acordado como consta en las actas de las sesiones de fecha 12 y 19 de abril, 3, 5,
10, 16, 17 y 31 de mayo, 1 de junio de 2022, con la asistencia de las diputadas Mónica Arce
Castro, Sara Concha Smith, Helia Molina Milman, Alejandra Placencia Cabello, Daniela Serrano
Salazar, Emilia Schneider Videla y Carolina Tello Rojas (ambas en reemplazo de la diputada
Camila Rojas Valderrama), y de los diputados Héctor Barría Angulo, Fernando Bórquez
Montecinos, Eduardo Cornejo Lagos, Luis Malla Valenzuela, Hugo Rey Martínez, Juan Santana
Castillo y Stephan Schubert Rubio.
Participaron, además, las diputadas Daniella Cicardini Milla, Viviana Delgado Riquelme, Karen
Medina Vásquez y Carla Morales Maldonado.
La diputada Cicardini insistió en la importancia de la rendición de cuentas por parte del equipo de
convivencia escolar.
El Ministro Ávila señaló que quien rinde cuenta es el director del establecimiento educacional, pero
que dicha rendición se hace en base a lo que informa cada perfil al interior de las escuelas, por
ello, una indicación como esta es una duplicación de funciones.
La diputada Cicardini sostuvo que confía en lo dicho por el Ministro, y espera que esto sea un
elemento central en una futura rendición de cuentas. Lo anterior lo señala porque este proyecto
de ley busca un cambio en el trato, cuidado y protección de los niños, niñas y adolescentes, y por
ello consideraba que el equipo de convivencia escolar debía hacer un acápite distinto para
entregar los insumos y revisar el trabajo efectuado durante el año, pero como el Ministro señala
que esto está considerado, y esperando que se ponga énfasis en aquello, se queda tranquila y
retira su indicación.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 32 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de junio de 2022.
Comisión: comisión de educación, cultura, ciencia y tecnología. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 13893-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA LA LEY GENERAL DE EDUCACIÓN Y LA LEY SOBRE
SUBVENCIÓN DEL ESTADO A ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES, PARA
REFORZAR LA NORMATIVA SOBRE CONVIVENCIA ESCOLAR, CONSIDERANDO
EL RESPETO DE LA IDENTIDAD SEXUAL Y DE GÉNERO, Y SANCIONAR TODA
FORMA DE DISCRIMINACIÓN BASADA EN ESTAS CIRCUNSTANCIAS BOLETIN
N° 13.893-04
Tratado y acordado como consta en las actas de las sesiones de fecha 12 y 19 de abril, 3, 5,
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 91 de 136
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
10, 16, 17 y 31 de mayo, 1 de junio de 2022, con la asistencia de las diputadas Mónica Arce
Castro, Sara Concha Smith, Helia Molina Milman, Alejandra Placencia Cabello, Daniela Serrano
Salazar, Emilia Schneider Videla y Carolina Tello Rojas (ambas en reemplazo de la diputada
Camila Rojas Valderrama), y de los diputados Héctor Barría Angulo, Fernando Bórquez
Montecinos, Eduardo Cornejo Lagos, Luis Malla Valenzuela, Hugo Rey Martínez, Juan Santana
Castillo y Stephan Schubert Rubio.
Participaron, además, las diputadas Daniella Cicardini Milla, Viviana Delgado Riquelme, Karen
Medina Vásquez y Carla Morales Maldonado.
La diputada Cicardini insistió en la importancia de tener a alguien especializado, pero la redacción
propuesta para esta indicación le da tranquilidad. En este sentido, solicita se incorpore lo
contemplado en la indicación N° 27, de su autoría, en orden a efectuar una rendición de cuentas
anual.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 32 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de junio de 2022.
Comisión: comisión de educación, cultura, ciencia y tecnología. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 13893-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA LA LEY GENERAL DE EDUCACIÓN Y LA LEY SOBRE
SUBVENCIÓN DEL ESTADO A ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES, PARA
REFORZAR LA NORMATIVA SOBRE CONVIVENCIA ESCOLAR, CONSIDERANDO
EL RESPETO DE LA IDENTIDAD SEXUAL Y DE GÉNERO, Y SANCIONAR TODA
FORMA DE DISCRIMINACIÓN BASADA EN ESTAS CIRCUNSTANCIAS BOLETIN
N° 13.893-04
Tratado y acordado como consta en las actas de las sesiones de fecha 12 y 19 de abril, 3, 5,
10, 16, 17 y 31 de mayo, 1 de junio de 2022, con la asistencia de las diputadas Mónica Arce
Castro, Sara Concha Smith, Helia Molina Milman, Alejandra Placencia Cabello, Daniela Serrano
Salazar, Emilia Schneider Videla y Carolina Tello Rojas (ambas en reemplazo de la diputada
Camila Rojas Valderrama), y de los diputados Héctor Barría Angulo, Fernando Bórquez
Montecinos, Eduardo Cornejo Lagos, Luis Malla Valenzuela, Hugo Rey Martínez, Juan Santana
Castillo y Stephan Schubert Rubio.
Participaron, además, las diputadas Daniella Cicardini Milla, Viviana Delgado Riquelme, Karen
Medina Vásquez y Carla Morales Maldonado.
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 92 de 136
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
La diputada Cicardini sostuvo que entiende lo dicho por el Ejecutivo, pero que justamente se busca
modificar aquello, es decir, los roles que cumplirán los profesionales en la convivencia escolar, que
es justamente lo propuesto por la diputada Schneider en su indicación.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 32 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de junio de 2022.
Comisión: comisión de educación, cultura, ciencia y tecnología. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 13893-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA LA LEY GENERAL DE EDUCACIÓN Y LA LEY SOBRE
SUBVENCIÓN DEL ESTADO A ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES, PARA
REFORZAR LA NORMATIVA SOBRE CONVIVENCIA ESCOLAR, CONSIDERANDO
EL RESPETO DE LA IDENTIDAD SEXUAL Y DE GÉNERO, Y SANCIONAR TODA
FORMA DE DISCRIMINACIÓN BASADA EN ESTAS CIRCUNSTANCIAS BOLETIN
N° 13.893-04
Tratado y acordado como consta en las actas de las sesiones de fecha 12 y 19 de abril, 3, 5,
10, 16, 17 y 31 de mayo, 1 de junio de 2022, con la asistencia de las diputadas Mónica Arce
Castro, Sara Concha Smith, Helia Molina Milman, Alejandra Placencia Cabello, Daniela Serrano
Salazar, Emilia Schneider Videla y Carolina Tello Rojas (ambas en reemplazo de la diputada
Camila Rojas Valderrama), y de los diputados Héctor Barría Angulo, Fernando Bórquez
Montecinos, Eduardo Cornejo Lagos, Luis Malla Valenzuela, Hugo Rey Martínez, Juan Santana
Castillo y Stephan Schubert Rubio.
Participaron, además, las diputadas Daniella Cicardini Milla, Viviana Delgado Riquelme, Karen
Medina Vásquez y Carla Morales Maldonado.
La diputada Cicardini se refirió a la indicación por ella presentada en este mismo sentido, y la
importancia de que la convivencia escolar tenga relevancia y que, si bien el encargado no sea
alguien especializado, sea alguien que tenga las herramientas y conocimientos para actuar de
forma oportuna y consciente, estas materias que son especialmente sensibles. Hace esto presente
para que mediante otras facultades del Ejecutivo, como la dictación de reglamentos, oficios o
circulares, se tenga en especial consideración esta propuesta.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 32 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de junio de 2022.
Comisión: comisión de educación, cultura, ciencia y tecnología. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 93 de 136
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Boletín: 13893-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA LA LEY GENERAL DE EDUCACIÓN Y LA LEY SOBRE
SUBVENCIÓN DEL ESTADO A ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES, PARA
REFORZAR LA NORMATIVA SOBRE CONVIVENCIA ESCOLAR, CONSIDERANDO
EL RESPETO DE LA IDENTIDAD SEXUAL Y DE GÉNERO, Y SANCIONAR TODA
FORMA DE DISCRIMINACIÓN BASADA EN ESTAS CIRCUNSTANCIAS BOLETIN
N° 13.893-04
Tratado y acordado como consta en las actas de las sesiones de fecha 12 y 19 de abril, 3, 5,
10, 16, 17 y 31 de mayo, 1 de junio de 2022, con la asistencia de las diputadas Mónica Arce
Castro, Sara Concha Smith, Helia Molina Milman, Alejandra Placencia Cabello, Daniela Serrano
Salazar, Emilia Schneider Videla y Carolina Tello Rojas (ambas en reemplazo de la diputada
Camila Rojas Valderrama), y de los diputados Héctor Barría Angulo, Fernando Bórquez
Montecinos, Eduardo Cornejo Lagos, Luis Malla Valenzuela, Hugo Rey Martínez, Juan Santana
Castillo y Stephan Schubert Rubio.
Participaron, además, las diputadas Daniella Cicardini Milla, Viviana Delgado Riquelme, Karen
Medina Vásquez y Carla Morales Maldonado.
El Ministro Ávila valoró la indicación de la diputada Schneider, y explicó que existe una asignación
para la existencia de duplas psicosociales al interior de los establecimientos educacionales.
Considera compleja la implementación del encargado del plan de formación ciudadano, en relación
a los requisitos que se exigen.
El diputado Barría señaló que es importante la existencia de los recursos al momento de legislar,
para que las normas no se transformen en letra muerta.
La diputada Cicardini sostuvo que a su juicio, la indicación debe caerse luego de la aprobación de
la indicación del Ejecutivo, pero lo que puede salvaguardarse es la incorporación de aquellos
aspectos que no están considerados.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 32 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de junio de 2022.
Comisión: comisión de educación, cultura, ciencia y tecnología. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 13893-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 94 de 136
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
QUE MODIFICA LA LEY GENERAL DE EDUCACIÓN Y LA LEY SOBRE
SUBVENCIÓN DEL ESTADO A ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES, PARA
REFORZAR LA NORMATIVA SOBRE CONVIVENCIA ESCOLAR, CONSIDERANDO
EL RESPETO DE LA IDENTIDAD SEXUAL Y DE GÉNERO, Y SANCIONAR TODA
FORMA DE DISCRIMINACIÓN BASADA EN ESTAS CIRCUNSTANCIAS BOLETIN
N° 13.893-04
Tratado y acordado como consta en las actas de las sesiones de fecha 12 y 19 de abril, 3, 5,
10, 16, 17 y 31 de mayo, 1 de junio de 2022, con la asistencia de las diputadas Mónica Arce
Castro, Sara Concha Smith, Helia Molina Milman, Alejandra Placencia Cabello, Daniela Serrano
Salazar, Emilia Schneider Videla y Carolina Tello Rojas (ambas en reemplazo de la diputada
Camila Rojas Valderrama), y de los diputados Héctor Barría Angulo, Fernando Bórquez
Montecinos, Eduardo Cornejo Lagos, Luis Malla Valenzuela, Hugo Rey Martínez, Juan Santana
Castillo y Stephan Schubert Rubio.
Participaron, además, las diputadas Daniella Cicardini Milla, Viviana Delgado Riquelme, Karen
Medina Vásquez y Carla Morales Maldonado.
La diputada Cicardini agradeció a la Comisión por poner en discusión el proyecto. Sostuvo que
esta votación es importante para Marcela, para José Matías, y para una serie de familias y niños,
niñas y adolescentes trans. Agradeció al gobierno y al Ministerio de Educación. Lo que le pasó a
José Matías no puede volver a suceder, el no sentirse acompañado y apoyado por la comunidad
escolar. Explicó que hace dos años ingresaron este proyecto, y este año se cumplen tres años
desde la partida de José Matías. Llamó a dejar de lado los colores políticos y hacer que prime el
amor y la empatía.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 92 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: viernes 28 de octubre de 2022.
Comisión: comisión de obras públicas, transportes y telecomunicaciones. Trámite
Constitucional: Tercer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 11934-15.
INFORME DE LA COMISIÓN DE OBRAS PÚBLICAS, TRANSPORTES Y
TELECOMUNICACIONES RECAIDO EN EL PROYECTO, EN TERCER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL, QUE REGULA A LAS APLICACIONES DE TRANSPORTE
REMUNERADO DE PASAJEROS Y LOS SERVICIOS QUE A TRAVÉS DE ELLAS SE
PRESTEN BOLETÍN N° 11.934-15
Tratado y acordado en sesiones de fechas 11 y 25 de octubre de 2022, con la asistencia de la
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 95 de 136
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
diputada señora Emilia Nuyado y los diputados señores René Alinco, Sergio Bobadilla, Félix
Bugueño, Felipe Camaño, José Miguel Castro, Juan Antonio Coloma, Mauro González, Juan
Irarrázaval, Cosme Mellado, Jaime Mulet, Mauricio Ojeda y Jaime Sáez (Presidente).
La diputada Cicardini indicó que la digitalización y la tecnología obliga a elevar los estándares,
porque lo que espera el usuario es un mejor servicio, sin embargo, no puede suceder que exista
una competencia desleal, lo cual a todas luces está ocurriendo con el gremio de los taxistas, que
por lo demás durante muchos años ha sacado adelante el servicio. Este proyecto debería ser una
oportunidad para ellos de mejorar su servicio, pero no precarizar su trabajo. Sugirió que se solicite
al gobierno una mesa de trabajo para resolver los problemas y las diferencias que tiene el
proyecto. Es un error político votar el proyecto de ley tal como está.
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 96 de 136
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Integración
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 40 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: lunes 4 de julio de 2022.
INTEGRACIÓN DE COMISIONES ESPECIALES INVESTIGADORAS
Si le parece a la Sala, propongo integrar la Comisión Especial Investigadora encargada de fiscalizar
los actos del gobierno relacionados con el perfeccionamiento presuntamente irregular de derechos
de aprovechamiento de aguas en las cuencas del río Huasco, especialmente en el río Matancilla ,
con los siguientes señores diputados y señoras diputadas: Cristián Tapia  , Ricardo Cifuentes  ,
Benjamín Moreno , Érika Olivera , Catalina del Real, Víctor Pino , Daniella Cicardini , Diego Ibáñez ,
María Francisca Bello , Nathalie Castillo , Jaime Mulet , Cristóbal Martínez y Marco Antonio Sulantay
.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 46 ordinaria, legislatura 370.
Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 13 de julio de 2022.
INTEGRACIÓN DE COMISIÓN DE RÉGIMEN INTERNO Y ADMINISTRACIÓN
El señor SOTO, don Raúl (Presidente).-
Si le parece a la Sala, se accederá a la proposición de los Comités Parlamentarios en orden a
integrar la Comisión de Régimen Interno y Administración con los siguientes diputados y
diputadas: José Miguel Castro  , Juan Fuenzalida  , Tomás Hirsch  , Agustín Romero  , Daniella
Cicardini , Helia Molina , Joanna Pérez , Cosme Mellado  , Francisco Pulgar  , Jaime Sáez , Christian
Matheson y Viviana Delgado .
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 97 de 136
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Indicacion en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 13 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 13 de abril de 2022.
Comisión: comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14901-
13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN
EL PROYECTO DE LEY QUE AUTORIZA EL RETIRO VOLUNTARIO Y
EXCEPCIONAL DE FONDOS PREVISIONALES PARA LOS FINES QUE INDICA Y
FLEXIBILIZA LOS REQUISITOS DE ACCESO AL SEGURO DE DESEMPLEO DE LA
LEY N° 19.728 E INCREMENTA EL MONTO DE SUS PRESTACIONES. BOLETÍN
N° 14.901-13-1
Acordado en sesiones de fecha 12 y 13 de abril del año en curso, bajo la Presidencia del señor
Undurraga, don Alberto, y con la asistencia de las diputadas señoras Cicardini, doña Daniella;
Orsini, doña Maite, y Ossandon, doña Ximena, y los diputados señores Cuello, don Luis; Durán,
don Eduardo; Giordano, don Andrés; Ibáñez, don Diego; Labbé, don Cristián; Leal, don Henry;
Santana, don Juan; Sauerbaum, don Frank; Ulloa, don Héctor.
Concurrió a su votación, también, la señora Yeomans, doña Gael (en reemplazo del señor
Ibáñez, don Diego). Asimismo, asistieron a sus sesiones la señora Cariola, doña Karol, y Pérez,
doña Joanna, y los señores Durán, don Jorge, y Romero, don Leonidas.
Numeral 2
-- De la diputada señora Ossandón y los diputados señores Duran , Labbé , Leal , Romero  y
Sauerbaum, para eliminarlo.
-- De la diputada señora Ossandón y los diputados señores Duran, Labbé, Leal, Romero y
Sauerbaum, para agregar un nuevo numeral 2 del siguiente tenor:
“2. Para el pago de cualquier deuda o cualquier gasto que requiera hacer cada afiliado, con los
fondos acumulados de su propiedad en su cuenta de capitalización individual.
El retiro podrá destinarse a libre disposición del afiliado.”
-- De la diputada señora Cicardini para intercalar a continuación de la expresión “imputado”, la
expresión “por las entidades acreedoras”; y para reemplazar la frase " la Superintendencia de
Salud", por la siguiente frase:
"comprobantes que acrediten la existencia de la deuda tales como programas médicos pendientes
de pago, boletas o facturas pendientes de pago, u otros documentos similares que den cuenta de
la existencia de la deuda."
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 98 de 136
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
-- Del diputado señor Bianchi para agregar un nuevo párrafo final del siguiente tenor:
“Si el total de las deudas de salud exceden el monto máximo de retiro permitido en el inciso
primero; se permitirá de manera excepcional y a solicitud del afiliado, retirar los fondos necesarios
para completar la totalidad del pago de las deudas.”
-- Del diputado señor Labbé:
2. Para incluir una frase final del siguiente tenor:
“Las cotizaciones serán acreditadas en cuentas individuales de capitalización, y sus fondos y
saldos  tendrán  el  carácter  de  heredables,  inalienables,  imprescriptibles,  inembargables  e
inexpropiables”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 13 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 13 de abril de 2022.
Comisión: comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14901-
13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN
EL PROYECTO DE LEY QUE AUTORIZA EL RETIRO VOLUNTARIO Y
EXCEPCIONAL DE FONDOS PREVISIONALES PARA LOS FINES QUE INDICA Y
FLEXIBILIZA LOS REQUISITOS DE ACCESO AL SEGURO DE DESEMPLEO DE LA
LEY N° 19.728 E INCREMENTA EL MONTO DE SUS PRESTACIONES. BOLETÍN
N° 14.901-13-1
Acordado en sesiones de fecha 12 y 13 de abril del año en curso, bajo la Presidencia del señor
Undurraga, don Alberto, y con la asistencia de las diputadas señoras Cicardini, doña Daniella;
Orsini, doña Maite, y Ossandon, doña Ximena, y los diputados señores Cuello, don Luis; Durán,
don Eduardo; Giordano, don Andrés; Ibáñez, don Diego; Labbé, don Cristián; Leal, don Henry;
Santana, don Juan; Sauerbaum, don Frank; Ulloa, don Héctor.
Concurrió a su votación, también, la señora Yeomans, doña Gael (en reemplazo del señor
Ibáñez, don Diego). Asimismo, asistieron a sus sesiones la señora Cariola, doña Karol, y Pérez,
doña Joanna, y los señores Durán, don Jorge, y Romero, don Leonidas.
Numeral 4
-- De la diputada señora Ossandón y los diputados señores Duran , Labbé , Leal , Romero  y
Sauerbaum, para eliminarlo.
-- De la diputada señora Cicardini para intercalar a continuación de la expresión “pagar”, la frase
“total o parcialmente, o cuotas morosas de” y para incorporar a continuación de la palabra
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 99 de 136
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Unidades de Fomento, la siguiente oración:
"incluyendo cuotas morosas y la posibilidad de prepagar cuotas con anticipación,".
-- Del diputado señor Cuello para incorporar en el artículo 1°, los siguientes incisos segundo y
tercero nuevos al numeral 4°, del siguiente tenor:
“También procederá el retiro señalado para el pago de deudas de renta mensual, vencidas hasta
el 31 de marzo de 2022, derivadas de un contrato de arriendo respecto del bien inmueble que
sirve de morada al deudor y su familia. Para acreditar la existencia de la deuda y el monto de ésta,
será admisible copia de la sentencia dictada en un procedimiento de cobro de rentas de
arrendamiento o a través de un acuerdo judicial o extrajudicial que ponga fin al litigio.
En caso de que se haya dictado sentencia que ordene la restitución del inmueble, las partes
podrán presentar al tribunal que conoce de la causa un acuerdo en el que conste la voluntad de
mantener vigente el contrato de arrendamiento y se dejará sin efecto la orden de restitución o
lanzamiento. Cumplido lo prescrito en esta norma, el tribunal civil que conoce la causa autorizará
el pago de las rentas adeudadas, con cargo a los fondos previsionales en la cuenta de
capitalización individual del deudor, el que se efectuará mediante depósito en la cuenta bancaria
señalada por el acreedor en la respectiva causa.”
-- Del diputado señor Labbé:
4. Para incluir una frase final del siguiente tenor:
“Las personas tendrán siempre el derecho a elegir libremente la entidad administradora o gestora
de sus fondos previsionales acumulados, sea ella privada, estatal o mixta”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 13 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 13 de abril de 2022.
Comisión: comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14901-
13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN
EL PROYECTO DE LEY QUE AUTORIZA EL RETIRO VOLUNTARIO Y
EXCEPCIONAL DE FONDOS PREVISIONALES PARA LOS FINES QUE INDICA Y
FLEXIBILIZA LOS REQUISITOS DE ACCESO AL SEGURO DE DESEMPLEO DE LA
LEY N° 19.728 E INCREMENTA EL MONTO DE SUS PRESTACIONES. BOLETÍN
N° 14.901-13-1
Acordado en sesiones de fecha 12 y 13 de abril del año en curso, bajo la Presidencia del señor
Undurraga, don Alberto, y con la asistencia de las diputadas señoras Cicardini, doña Daniella;
Orsini, doña Maite, y Ossandon, doña Ximena, y los diputados señores Cuello, don Luis; Durán,
don Eduardo; Giordano, don Andrés; Ibáñez, don Diego; Labbé, don Cristián; Leal, don Henry;
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 100 de 136
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Santana, don Juan; Sauerbaum, don Frank; Ulloa, don Héctor.
Concurrió a su votación, también, la señora Yeomans, doña Gael (en reemplazo del señor
Ibáñez, don Diego). Asimismo, asistieron a sus sesiones la señora Cariola, doña Karol, y Pérez,
doña Joanna, y los señores Durán, don Jorge, y Romero, don Leonidas.
INCISOS SIGUIENTES DEL ARTICULO 1°
-- De los diputados señores Alinco y Araya para modificar el inciso segundo del artículo primero del
proyecto, en el siguiente sentido:
1.- Elimínese la referencia al numeral 2).
2.- Luego del punto a parte (.) que ahora pasa a ser punto seguido, incorpórese lo siguiente:
“En el caso del numeral 2) podrán pagarse deudas contraídas por un tercero distinto al afiliado
que realiza el retiro. Así mismo, en dichos casos, se podrá autorizar que hasta un máximo de 3
afiliados puedan destinar su retiro de fondos para el pago de una deuda de salud.”
-- De la diputada señora Cicardini para incorporar a continuación del punto a parte, que pasaría a
ser seguido, la siguiente oración:
"Tratando de las deudas consideradas en el numeral 5) contraídas por el arrendatario de un
inmueble, podrá hacer uso de esta ley a pesar de no tener las cuentas de los respectivos servicios
a su nombre, debiendo acreditar tal circunstancia con el contrato de arriendo suscrito con
anterioridad al 31 de marzo de 2022."
-- Del diputado señor Oyarzo para reemplazar el guarismo “diez por ciento”, por el siguiente nuevo
del artículo 1: ..”el cien”.
-- De los diputados señores Alinco y Araya para incorporar los siguientes incisos:
“Sin perjuicio de lo señalado en los incisos anteriores, las personas dedicadas al cuidado de
personas en virtud de lo establecido en el artículo 5° quáter de la ley 20.584, tendrán derecho a
efectuar retiro de fondos desde su cuenta de capitalización individual para su libre disposición”.
“Sin perjuicio de lo señalado en los incisos anteriores, los funcionarios de la salud, tendrán
derecho a efectuar retiro de fondos desde su cuenta de capitalización individual para su libre
disposición”.
“Sin perjuicio de lo señalado en los incisos anteriores, todas las mujeres jefas de hogar tendrán
derecho a efectuar retiro de fondos desde su cuenta de capitalización individual para su libre
disposición”.
“Sin perjuicio de lo señalado en los incisos anteriores, las personas mayores de treinta años que
actualmente tengan domicilio entre las regiones de Arica y Parinacota y la Región de Atacama,
ambas inclusive, tendrán derecho a efectuar retiro de fondos desde su cuenta de capitalización
individual para su libre disposición”.
“Sin perjuicio de lo señalado en los incisos anteriores, las personas mayores de cincuenta años
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 101 de 136
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
que actualmente tengan domicilio entre las regiones de Arica y Parinacota y la Región de
Atacama, ambas inclusive, tendrán derecho a efectuar retiro de fondos desde su cuenta de
capitalización individual para su libre disposición”.
“Sin perjuicio de lo señalado en los incisos anteriores, los profesores y profesoras, los asistentes
de la educación y las educadoras de párvulos tendrán derecho a efectuar retiro de fondos desde
su cuenta de capitalización individual para su libre disposición”.
“Sin perjuicio de lo señalado en los incisos anteriores, funcionarios del sector público tendrán
derecho a efectuar retiro de fondos desde su cuenta de capitalización individual para su libre
disposición”.
“Sin perjuicio de lo señalado en los incisos anteriores, los trabajadores independientes o por
cuenta propia tendrán derecho a efectuar retiro de fondos desde su cuenta de capitalización
individual para su libre disposición”.
-- Del diputado señor Bianchi para agregar un nuevo inciso final del siguiente tenor:
“Los beneficiarios y causantes definidos y regulados por el título segundo del Decreto Ley 3.500,
de 1980, que Establece un Nuevo Sistema de Pensiones, que soliciten el retiro de sus fondos
previsionales en la forma prescrita por esta ley, no estarán sujetos a la obligación de expresar el
destino de ellos.”
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 18 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 3 de mayo de 2022.
Comisión: comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14936-
13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN
EL PROYECTO DE LEY QUE REAJUSTA EL MONTO DEL INGRESO MÍNIMO
MENSUAL, ASÍ COMO LA ASIGNACIÓN FAMILIAR Y MATERNAL, Y EL
SUBSIDIO FAMILIAR, OTORGA UN SUBSIDIO TEMPORAL A LAS MICRO,
PEQUEÑAS Y MEDIANAS EMPRESAS EN LA FORMA QUE INDICA, Y
ESTABLECE UN APORTE COMPENSATORIO DEL AUMENTO DEL VALOR DE LA
CANASTA BÁSICA DE ALIMENTOS. BOLETÍN N° 14.936-13-1
Acordado en sesiones de fecha 2 y 3 de mayo del año en curso, bajo la Presidencia del señor
Undurraga, don Alberto, y con la asistencia
de las diputadas señoras Cicardini, doña Daniela; Orsini, doña Maite, y Ossandon, doña
Ximena, y los diputados señores Cuello, don Luis; Durán, don Eduardo; Giordano, don Andrés;
Ibáñez, don Diego; Labbé, don Cristián; Leal, don Henry; Santana, don Juan; Sauerbaum, don
Frank; Ulloa, don Héctor.
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 102 de 136
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Concurrió a su votación general, también, el señor Manouchehri, don Daniel, (en reemplazo de
la señora Cicardini, doña Daniella) y el señor Romero, don Leonidas.
“Artículo 22.- Otórganse al Servicio de Impuestos Internos las atribuciones y facultades para la
habilitación de una plataforma para solicitar el otorgamiento del subsidio establecido el presente
Título, para la verificación de la procedencia del mismo y las demás funciones que sean necesarias
para su aplicación. Para estos efectos, el Servicio de Impuestos Internos utilizará la información
administrativa que se encuentre a su disposición y la información que reciba de otros organismos,
en conformidad a lo establecido en este artículo, ya sea que se utilice directamente o que se
infiera  de  ella  la  información  necesaria  para  verificar  el  cumplimiento  de  los  requisitos
establecidos en este Título.
El Servicio de Impuestos Internos, conforme a las normas del Código Tributario, podrá realizar
notificaciones, comunicaciones, interpretar e impartir instrucciones, emitir resoluciones, hacer
efectivo lo señalado en el artículo 7 de dicho Código y demás actuaciones que sean pertinentes
para verificar el cumplimiento de los requisitos establecidos en este Título, otorgar y determinar el
subsidio.
El Servicio de Impuestos Internos podrá ejercer la facultad establecida en el numeral ii. del inciso
primero del artículo 33 del Código Tributario y aplicar al efecto el procedimiento contemplado en
el inciso segundo de dicho artículo, sin que sean aplicables las menciones contempladas en los
numerales i. al iv. del mismo.
El Servicio de Impuestos Internos estará facultado para suspender o denegar el pago del subsidio
contemplado en este Título en situaciones excepcionales en que existan indicios de que el(la)
beneficiario(a) no cumple con los requisitos para acceder a éste, en tanto no se realicen las
verificaciones correspondientes. El Servicio de Impuestos Internos, mediante resolución, podrá
impartir instrucciones sobre la forma, plazo y calificación de los indicios de incumplimiento
señalados en este inciso.
Para efectos de verificar la procedencia del subsidio establecido en este Título, el Servicio de
Impuestos Internos estará facultado para requerir a la Administradora de Fondos de Cesantía la
información contenida en la Base de Datos de los trabajadores sujetos al Seguro de Cesantía,
establecida en el artículo 34 de la ley N° 19.728, que establece un seguro de desempleo.
Asimismo, el Servicio de Impuestos Internos podrá solicitar la información que fuere necesaria
para los fines de la presente ley a la Superintendencia de Pensiones y a la Superintendencia de
Seguridad Social.
Los órganos señalados en este artículo a quienes el Servicio de Impuestos Internos les requiera
información estarán obligados a proporcionarla. Con todo, este requerimiento deberá estar
asociado estrictamente al cumplimiento de los fines de la presente ley.
Al personal del Servicio de Impuestos Internos le será aplicable lo dispuesto en el inciso 5° del
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 103 de 136
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
artículo 56 de la ley N° 20.255, que establece reforma previsional, en el cumplimiento de las
labores que le encomienda el presente artículo.”.
-- La diputada señora Cicardini presentó indicación reemplazar, en el inciso cuarto, cada vez que
aparecen las palabras "indicios" por la siguiente frase "antecedentes fundados".
La diputada señora Cicardini informó que presentó indicación porque, con la expresión “indicios”,
se le estaría otorgando una atribución extremadamente ambigua al Servicio de Impuestos
Internos.
-- Sometido a votación la indicación, junto al artículo, fue aprobado por 13 votos a favor, ninguno
en contra y ninguna abstención
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 18 especial,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 3 de mayo de 2022.
Comisión: comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14936-
13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN
EL PROYECTO DE LEY QUE REAJUSTA EL MONTO DEL INGRESO MÍNIMO
MENSUAL, ASÍ COMO LA ASIGNACIÓN FAMILIAR Y MATERNAL, Y EL
SUBSIDIO FAMILIAR, OTORGA UN SUBSIDIO TEMPORAL A LAS MICRO,
PEQUEÑAS Y MEDIANAS EMPRESAS EN LA FORMA QUE INDICA, Y
ESTABLECE UN APORTE COMPENSATORIO DEL AUMENTO DEL VALOR DE LA
CANASTA BÁSICA DE ALIMENTOS. BOLETÍN N° 14.936-13-1
Acordado en sesiones de fecha 2 y 3 de mayo del año en curso, bajo la Presidencia del señor
Undurraga, don Alberto, y con la asistencia
de las diputadas señoras Cicardini, doña Daniela; Orsini, doña Maite, y Ossandon, doña
Ximena, y los diputados señores Cuello, don Luis; Durán, don Eduardo; Giordano, don Andrés;
Ibáñez, don Diego; Labbé, don Cristián; Leal, don Henry; Santana, don Juan; Sauerbaum, don
Frank; Ulloa, don Héctor.
Concurrió a su votación general, también, el señor Manouchehri, don Daniel, (en reemplazo de
la señora Cicardini, doña Daniella) y el señor Romero, don Leonidas.
“Artículo 16.- Las personas naturales y jurídicas contempladas en los literales a) y b) del artículo 9°
podrán realizar la solicitud de otorgamiento del subsidio a contar del vigésimo día corrido desde la
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 104 de 136
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
publicación de la presente ley en el Diario Oficial, hasta por un plazo de los 60 días corridos,
siguientes a esta fecha.
Las personas naturales y jurídicas contempladas en los literales c) del artículo 9° podrán efectuar
la solicitud del subsidio desde el mes siguiente a aquel en que cumplan con los requisitos
establecidos en dicho artículo y por un periodo de tres meses, procediendo los pagos retroactivos
cuando corresponda.
Para los casos de los dos incisos anteriores, el Servicio de Impuestos Internos, por resolución,
determinará los días del mes en que la plataforma estará habilitada para efectuar la postulación al
subsidio.”
-- La diputada señora Cicardini presentó indicación para reemplazar en el art.16, inciso primero el
guarismo "60" por "120".
La diputada señora Cicardini señaló que la indicación tiene como fin establecer un plazo más real
en consideración al desface de información que proporciona la AFC.
-- Sometido a votación la indicación, junto al artículo, el artículo fue aprobado por 13 votos a favor,
ninguno en contra y ninguna abstención
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 32 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de junio de 2022.
Comisión: comisión de educación, cultura, ciencia y tecnología. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 13893-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA LA LEY GENERAL DE EDUCACIÓN Y LA LEY SOBRE
SUBVENCIÓN DEL ESTADO A ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES, PARA
REFORZAR LA NORMATIVA SOBRE CONVIVENCIA ESCOLAR, CONSIDERANDO
EL RESPETO DE LA IDENTIDAD SEXUAL Y DE GÉNERO, Y SANCIONAR TODA
FORMA DE DISCRIMINACIÓN BASADA EN ESTAS CIRCUNSTANCIAS BOLETIN
N° 13.893-04
Tratado y acordado como consta en las actas de las sesiones de fecha 12 y 19 de abril, 3, 5,
10, 16, 17 y 31 de mayo, 1 de junio de 2022, con la asistencia de las diputadas Mónica Arce
Castro, Sara Concha Smith, Helia Molina Milman, Alejandra Placencia Cabello, Daniela Serrano
Salazar, Emilia Schneider Videla y Carolina Tello Rojas (ambas en reemplazo de la diputada
Camila Rojas Valderrama), y de los diputados Héctor Barría Angulo, Fernando Bórquez
Montecinos, Eduardo Cornejo Lagos, Luis Malla Valenzuela, Hugo Rey Martínez, Juan Santana
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 105 de 136
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Castillo y Stephan Schubert Rubio.
Participaron, además, las diputadas Daniella Cicardini Milla, Viviana Delgado Riquelme, Karen
Medina Vásquez y Carla Morales Maldonado.
36) De la diputada Cicardini para incorporar un inciso final nuevo, en el art. 16 B de la Ley General
de Educación, del siguiente tenor:
“Sin perjuicio de lo anterior, en caso de producirse acoso escolar el establecimiento educacional,
deberá informar a la oficina local de la niñez correspondiente, dentro del más breve plazo y por la
vía más expedita sobre los hechos ocurridos, pudiendo con ello dar inicio a un procedimiento de
protección administrativa en conformidad a lo dispuesto en los artículos 68 y siguientes de la ley
N° 21.430.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 32 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de junio de 2022.
Comisión: comisión de educación, cultura, ciencia y tecnología. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 13893-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA LA LEY GENERAL DE EDUCACIÓN Y LA LEY SOBRE
SUBVENCIÓN DEL ESTADO A ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES, PARA
REFORZAR LA NORMATIVA SOBRE CONVIVENCIA ESCOLAR, CONSIDERANDO
EL RESPETO DE LA IDENTIDAD SEXUAL Y DE GÉNERO, Y SANCIONAR TODA
FORMA DE DISCRIMINACIÓN BASADA EN ESTAS CIRCUNSTANCIAS BOLETIN
N° 13.893-04
La indicación fue retirada por su autora
Tratado y acordado como consta en las actas de las sesiones de fecha 12 y 19 de abril, 3, 5,
10, 16, 17 y 31 de mayo, 1 de junio de 2022, con la asistencia de las diputadas Mónica Arce
Castro, Sara Concha Smith, Helia Molina Milman, Alejandra Placencia Cabello, Daniela Serrano
Salazar, Emilia Schneider Videla y Carolina Tello Rojas (ambas en reemplazo de la diputada
Camila Rojas Valderrama), y de los diputados Héctor Barría Angulo, Fernando Bórquez
Montecinos, Eduardo Cornejo Lagos, Luis Malla Valenzuela, Hugo Rey Martínez, Juan Santana
Castillo y Stephan Schubert Rubio.
Participaron, además, las diputadas Daniella Cicardini Milla, Viviana Delgado Riquelme, Karen
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 106 de 136
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Medina Vásquez y Carla Morales Maldonado.
27) De la diputada Cicardini para reemplazar el inciso tercero del art 15 de la Ley General de
Educación, por el siguiente:
“Todos los establecimientos educacionales deberán contar con un equipo de convivencia escolar,
liderado por un profesional del área de la psicología educacional, con formación y experiencia
pertinente al cargo en materias de tales como género y sexualidad, convivencia escolar,
resolución pacífica de conflictos, entre otros, que será responsable de la implementación de las
medidas que determine el Consejo Escolar, las que deberán constar en un plan de gestión. Dicho
Consejo deberá rendir cuenta pública anual de las acciones preventivas y medidas realizadas
durante su gestión, especialmente en materia de acoso escolar, diversidad e inclusión.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 32 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de junio de 2022.
Comisión: comisión de educación, cultura, ciencia y tecnología. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 13893-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA LA LEY GENERAL DE EDUCACIÓN Y LA LEY SOBRE
SUBVENCIÓN DEL ESTADO A ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES, PARA
REFORZAR LA NORMATIVA SOBRE CONVIVENCIA ESCOLAR, CONSIDERANDO
EL RESPETO DE LA IDENTIDAD SEXUAL Y DE GÉNERO, Y SANCIONAR TODA
FORMA DE DISCRIMINACIÓN BASADA EN ESTAS CIRCUNSTANCIAS BOLETIN
N° 13.893-04
Tratado y acordado como consta en las actas de las sesiones de fecha 12 y 19 de abril, 3, 5,
10, 16, 17 y 31 de mayo, 1 de junio de 2022, con la asistencia de las diputadas Mónica Arce
Castro, Sara Concha Smith, Helia Molina Milman, Alejandra Placencia Cabello, Daniela Serrano
Salazar, Emilia Schneider Videla y Carolina Tello Rojas (ambas en reemplazo de la diputada
Camila Rojas Valderrama), y de los diputados Héctor Barría Angulo, Fernando Bórquez
Montecinos, Eduardo Cornejo Lagos, Luis Malla Valenzuela, Hugo Rey Martínez, Juan Santana
Castillo y Stephan Schubert Rubio.
Participaron, además, las diputadas Daniella Cicardini Milla, Viviana Delgado Riquelme, Karen
Medina Vásquez y Carla Morales Maldonado.
3) De la diputada Cicardini para incorporar en el inciso final del art. 4, luego del punto aparte que
pasa a ser seguido, la siguiente oración: “En cumplimiento de este deber propenderá a la entrega
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 107 de 136
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
de la información relativa a la calidad del clima escolar en las instituciones educativas, evaluando
constantemente sus niveles de violencia escolar y los impactos de esta en la salud mental de sus
estudiantes.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 32 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de junio de 2022.
Comisión: comisión de educación, cultura, ciencia y tecnología. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 13893-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA LA LEY GENERAL DE EDUCACIÓN Y LA LEY SOBRE
SUBVENCIÓN DEL ESTADO A ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES, PARA
REFORZAR LA NORMATIVA SOBRE CONVIVENCIA ESCOLAR, CONSIDERANDO
EL RESPETO DE LA IDENTIDAD SEXUAL Y DE GÉNERO, Y SANCIONAR TODA
FORMA DE DISCRIMINACIÓN BASADA EN ESTAS CIRCUNSTANCIAS BOLETIN
N° 13.893-04
Tratado y acordado como consta en las actas de las sesiones de fecha 12 y 19 de abril, 3, 5,
10, 16, 17 y 31 de mayo, 1 de junio de 2022, con la asistencia de las diputadas Mónica Arce
Castro, Sara Concha Smith, Helia Molina Milman, Alejandra Placencia Cabello, Daniela Serrano
Salazar, Emilia Schneider Videla y Carolina Tello Rojas (ambas en reemplazo de la diputada
Camila Rojas Valderrama), y de los diputados Héctor Barría Angulo, Fernando Bórquez
Montecinos, Eduardo Cornejo Lagos, Luis Malla Valenzuela, Hugo Rey Martínez, Juan Santana
Castillo y Stephan Schubert Rubio.
Participaron, además, las diputadas Daniella Cicardini Milla, Viviana Delgado Riquelme, Karen
Medina Vásquez y Carla Morales Maldonado.
60) De la diputada Cicardini para incorporar en el Art. 16 H de la Ley General de Educación, la
siguiente frase:
“El personal directivo, docente, asistentes de la educación y las personas que cumplan funciones
administrativas y auxiliares al interior de todos los establecimientos educacionales recibirán
capacitación sobre la promoción de la buena convivencia escolar, manejo de situaciones de
conflicto y abordaje de situaciones de violencia escolar.”.
La indicación 64) no se puso en votación por ser contradictoria con las ideas ya aprobadas del
proyecto de ley, de conformidad con lo señalado por el inciso tercero del artículo 296 del
Reglamento de la Corporación y estar contenida en otras normas de la legislación legal vigente.
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 108 de 136
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 32 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de junio de 2022.
Comisión: comisión de educación, cultura, ciencia y tecnología. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 13893-04.
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA LA LEY GENERAL DE EDUCACIÓN Y LA LEY SOBRE
SUBVENCIÓN DEL ESTADO A ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES, PARA
REFORZAR LA NORMATIVA SOBRE CONVIVENCIA ESCOLAR, CONSIDERANDO
EL RESPETO DE LA IDENTIDAD SEXUAL Y DE GÉNERO, Y SANCIONAR TODA
FORMA DE DISCRIMINACIÓN BASADA EN ESTAS CIRCUNSTANCIAS BOLETIN
N° 13.893-04
Tratado y acordado como consta en las actas de las sesiones de fecha 12 y 19 de abril, 3, 5,
10, 16, 17 y 31 de mayo, 1 de junio de 2022, con la asistencia de las diputadas Mónica Arce
Castro, Sara Concha Smith, Helia Molina Milman, Alejandra Placencia Cabello, Daniela Serrano
Salazar, Emilia Schneider Videla y Carolina Tello Rojas (ambas en reemplazo de la diputada
Camila Rojas Valderrama), y de los diputados Héctor Barría Angulo, Fernando Bórquez
Montecinos, Eduardo Cornejo Lagos, Luis Malla Valenzuela, Hugo Rey Martínez, Juan Santana
Castillo y Stephan Schubert Rubio.
Participaron, además, las diputadas Daniella Cicardini Milla, Viviana Delgado Riquelme, Karen
Medina Vásquez y Carla Morales Maldonado.
58) De la diputada Cicardini para incorporar en el Art. 16 G nuevo, el siguiente inciso:
“El reglamento y sus respectivas modificaciones se redactarán en términos sencillos que permitan
su fácil comprensión por parte de toda la comunidad educativa, especialmente de los niños, niñas
y adolescentes que lo integran. También deberán contar con ejemplares con lenguaje inclusivo y
accesible, que atienda a las necesidades especiales de cada persona. Además, los responsables de
los  establecimientos  educacionales  deberán  desarrollar  actividades  que  permitir  difundir  y
sociabilizar el reglamento, sus modificaciones y la normativa interna a toda la comunidad
educativa.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 32 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 1 de junio de 2022.
Comisión: comisión de educación, cultura, ciencia y tecnología. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 13893-04.
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 109 de 136
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
INFORME DE LA COMISIÓN DE EDUCACIÓN ACERCA DEL PROYECTO DE LEY
QUE MODIFICA LA LEY GENERAL DE EDUCACIÓN Y LA LEY SOBRE
SUBVENCIÓN DEL ESTADO A ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES, PARA
REFORZAR LA NORMATIVA SOBRE CONVIVENCIA ESCOLAR, CONSIDERANDO
EL RESPETO DE LA IDENTIDAD SEXUAL Y DE GÉNERO, Y SANCIONAR TODA
FORMA DE DISCRIMINACIÓN BASADA EN ESTAS CIRCUNSTANCIAS BOLETIN
N° 13.893-04
Tratado y acordado como consta en las actas de las sesiones de fecha 12 y 19 de abril, 3, 5,
10, 16, 17 y 31 de mayo, 1 de junio de 2022, con la asistencia de las diputadas Mónica Arce
Castro, Sara Concha Smith, Helia Molina Milman, Alejandra Placencia Cabello, Daniela Serrano
Salazar, Emilia Schneider Videla y Carolina Tello Rojas (ambas en reemplazo de la diputada
Camila Rojas Valderrama), y de los diputados Héctor Barría Angulo, Fernando Bórquez
Montecinos, Eduardo Cornejo Lagos, Luis Malla Valenzuela, Hugo Rey Martínez, Juan Santana
Castillo y Stephan Schubert Rubio.
Participaron, además, las diputadas Daniella Cicardini Milla, Viviana Delgado Riquelme, Karen
Medina Vásquez y Carla Morales Maldonado.
45) De la diputada Cicardini para incorporar en el art.16 D, inciso primero, a continuación del
punto a parte que pasara a ser seguido, la siguiente oración:
“En caso de quienes se desempeñen en el establecimiento educacional o respecto del sostenedor,
tales conductas se considerarán constitutivas de infracción a la probidad administrativa, o un
incumplimiento grave de las obligaciones que le impone el contrato, debiendo ser destituido o
desvinculado de su cargo, según corresponda, sin perjuicio de las sanciones civiles y penales que
pudieran resultar aplicables.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 37 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 15 de junio de 2022.
Comisión: comisión de recursos naturales, bienes nacionales y medio ambiente. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe
de Comisión . Nº Boletín: 11597-12.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS
NATURALES RECAÍDO EN EL PROYECTO QUE MODIFICA CÓDIGO DE AGUAS
PARA IMPEDIR LA CONSTITUCIÓN DE APROVECHAMIENTO DE AGUAS SOBRE
LOS GLACIARES. BOLETÍN N° 11.597-12.
Tratado y acordado, según consta en el acta correspondiente a la sesión de 11 y 18 de mayo, y
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 110 de 136
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
15 de junio de 2022, con asistencia de las diputadas y diputados Jaime Araya Guerrero,
Daniella Cicardini Milla, Eduardo Cornejo Lagos, Félix González Gatica, Daniel Melo Contreras
(Presidente), Cristóbal Martínez Ramírez, José Meza Pereira, Camila Muzante Müller, Francisco
Pulgar Castillo, Hugo Rey Martínez, Jaime Sáez Quiroz, Marisela Santibañez Novoa y Diego
Schalper Sepúlveda.
6. De la diputada Daniella Cicardini y del ex diputado Luis Rocafull, para sustituir el numeral 1., de
tal manera de suprimir en el inciso primero del artículo 5 bis, la expresión “de uso público”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 37 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 15 de junio de 2022.
Comisión: comisión de recursos naturales, bienes nacionales y medio ambiente. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe
de Comisión . Nº Boletín: 11597-12.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS
NATURALES RECAÍDO EN EL PROYECTO QUE MODIFICA CÓDIGO DE AGUAS
PARA IMPEDIR LA CONSTITUCIÓN DE APROVECHAMIENTO DE AGUAS SOBRE
LOS GLACIARES. BOLETÍN N° 11.597-12.
Tratado y acordado, según consta en el acta correspondiente a la sesión de 11 y 18 de mayo, y
15 de junio de 2022, con asistencia de las diputadas y diputados Jaime Araya Guerrero,
Daniella Cicardini Milla, Eduardo Cornejo Lagos, Félix González Gatica, Daniel Melo Contreras
(Presidente), Cristóbal Martínez Ramírez, José Meza Pereira, Camila Muzante Müller, Francisco
Pulgar Castillo, Hugo Rey Martínez, Jaime Sáez Quiroz, Marisela Santibañez Novoa y Diego
Schalper Sepúlveda.
El numeral 1.
1) Se reemplaza, mediante indicación de las diputadas y diputados Araya, Melo, Cicardini ,
González, Musante, Sáez y Santibáñez, por el siguiente:
1. Introdúcese un artículo 5° sexies, del siguiente tenor:
"Artículo 5° sexies.- La ley reconoce expresamente que los glaciares son ecosistemas complejos
asociados a su entorno, ambientes glaciares y ambientes periglaciares, y son parte del ciclo
hidrológico de las aguas.
Se entenderá por glaciar a todo volumen de agua en estado sólido, que persiste por períodos de al
menos dos años, cualquiera sea su contenido de detritos superficiales e internos. Son partes
constituyentes de un glaciar, su material detrítico; el agua líquida, tanto superficial como interna y
basal; su parte flotante, siempre que se encuentre unida a su masa, la que se considerará como
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 111 de 136
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
agua terrestre. De igual manera aquellas masas de agua en estado sólido que, flotando y
separadas del glaciar, por efectos climáticos circunstanciales puedan adherirse a éste, se
considerarán parte integrante del mismo.
Se entenderá por entorno glaciar los ambientes dinámicos dependientes del clima que incluyen los
procesos, condiciones y formaciones terrestres que, no siendo glaciares, posibilitan la mantención
del equilibrio de uno o varios glaciares, permitiendo la captura de nieve, la formación o
mantención de neviza y hielo, y la generación de detritos. Para efectos de esta ley, comprende el
suelo, subsuelo, aguas superficiales y subterráneas, así como el espacio aéreo del ecosistema que
rodea al glaciar y que posibilita la mantención de las funciones y servicios ecosistémicos de
aquel.”
Se aprobó por unanimidad (11 votos a favor). Votaron las diputadas y diputados Araya, Cicardini,
Cornejo, González, Melo, Meza, Musante, Pulgar, Rey, Sáez y Santibañez.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 37 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 15 de junio de 2022.
Comisión: comisión de recursos naturales, bienes nacionales y medio ambiente. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe
de Comisión . Nº Boletín: 11597-12.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS
NATURALES RECAÍDO EN EL PROYECTO QUE MODIFICA CÓDIGO DE AGUAS
PARA IMPEDIR LA CONSTITUCIÓN DE APROVECHAMIENTO DE AGUAS SOBRE
LOS GLACIARES. BOLETÍN N° 11.597-12.
Tratado y acordado, según consta en el acta correspondiente a la sesión de 11 y 18 de mayo, y
15 de junio de 2022, con asistencia de las diputadas y diputados Jaime Araya Guerrero,
Daniella Cicardini Milla, Eduardo Cornejo Lagos, Félix González Gatica, Daniel Melo Contreras
(Presidente), Cristóbal Martínez Ramírez, José Meza Pereira, Camila Muzante Müller, Francisco
Pulgar Castillo, Hugo Rey Martínez, Jaime Sáez Quiroz, Marisela Santibañez Novoa y Diego
Schalper Sepúlveda.
7. De los diputados y diputadas Diego Ibáñez, Daniella Cicardini, Cristina Girardi, Félix González y
Catalina Pérez y, los ex diputados Gabriel Boric, Marcelo Díaz y Alejandra Sepúlveda para sustituir
el numeral 1, de tal manera de introducir las siguientes modificaciones en el artículo 5 bis:
“i. En el inciso primero, para suprimir la expresión “de uso público”.
ii. En el inciso primero, para para sustituir las palabras “con todo” por los vocablos “Por tanto”,
pasando la coma que antecede a ser punto seguido.
iii. Para sustituir el inciso segundo, por el siguiente:
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 112 de 136
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
“Se entenderá por glaciar toda masa de agua terrestre en estado sólido que fluye por deformación
de su estructura interna y/o por el deslizamiento de su base o que fluye en menor medida o no
fluye, encerrado por los elementos topográficos que lo rodean, formando parte de diferentes
ecosistemas, cualquiera sea su forma, ubicación, dimensión y estado de conservación.”.
iv. Para incorporar los siguientes incisos tercero y cuarto:
“Son partes constituyentes de un glaciar, su material detrítico; el agua líquida, tanto superficial
como interna y basal; su parte flotante, siempre que se encuentre unida a su masa, la que se
considerará como agua terrestre.
Aquellas masas de agua en estado sólido que, flotando y separadas del glaciar, por efectos
climáticos circunstanciales puedan adherirse a éste, se considerarán parte integrante del mismo.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 37 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 15 de junio de 2022.
Comisión: comisión de recursos naturales, bienes nacionales y medio ambiente. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe
de Comisión . Nº Boletín: 11597-12.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS
NATURALES RECAÍDO EN EL PROYECTO QUE MODIFICA CÓDIGO DE AGUAS
PARA IMPEDIR LA CONSTITUCIÓN DE APROVECHAMIENTO DE AGUAS SOBRE
LOS GLACIARES. BOLETÍN N° 11.597-12.
Tratado y acordado, según consta en el acta correspondiente a la sesión de 11 y 18 de mayo, y
15 de junio de 2022, con asistencia de las diputadas y diputados Jaime Araya Guerrero,
Daniella Cicardini Milla, Eduardo Cornejo Lagos, Félix González Gatica, Daniel Melo Contreras
(Presidente), Cristóbal Martínez Ramírez, José Meza Pereira, Camila Muzante Müller, Francisco
Pulgar Castillo, Hugo Rey Martínez, Jaime Sáez Quiroz, Marisela Santibañez Novoa y Diego
Schalper Sepúlveda.
El numeral 2.
2) Se reemplaza, mediante indicación de las diputadas y diputados Araya, Melo, Cicardini ,
González, Musante, Sáez y Santibáñez, por el siguiente:
“2. Introdúcese, a continuación del artículo 129 bis 3, un artículo 129 bis 3-A, del siguiente tenor:
"Artículo 129 bis 3-A: No podrá realizarse en glaciares, zonas de glaciares y entorno glaciar,
actividades que generen impacto significativo o daño ambiental. Se considera, para los efectos de
esta ley, actividades que generan impacto significativo o daño irreversible a glaciares, las
siguientes:
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 113 de 136
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
a) La realización de actividades que impliquen su remoción, traslado o destrucción.
b) El desarrollo de actividades sobre la superficie de los glaciares.
c) El desarrollo de actividades bajo los glaciares, que puedan alterar su condición natural, acelerar
o interrumpir su desplazamiento, o acelerar su derretimiento.
d) La liberación, vaciamiento o depósito de basuras, productos químicos, material particulado,
desperdicios o desechos de cualquier naturaleza o volumen.
e) La ejecución de cualquier otra acción que pueda afectar directa o indirectamente las funciones
del glaciar.
Quedarán excluidas de las prohibiciones del inciso anterior las actividades de ecoturismo;
montañismo de baja intensidad; investigación científica autorizada o que realice la Dirección
General de Aguas; rescate, e instrucción y entrenamiento de personal autorizado, que se realicen
en el glaciar o su entorno.
Las acciones o actividades en contravención a las prohibiciones establecidas en este artículo serán
sancionadas con multa de hasta diez mil unidades tributarias anuales.”.
Se aprobó por unanimidad (11 votos a favor). Votaron las diputadas y diputados Araya, Cicardini,
Cornejo, González, Melo, Meza, Musante, Pulgar, Sáez, Santibañez y Schalper.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 69 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: jueves 1 de septiembre de
2022. Comisión: comisión de obras públicas, transportes y telecomunicaciones. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15140-15.
INFORME DE LA COMISIÓN DE OBRAS PÚBLICAS, TRANSPORTES Y
TELECOMUNICACIONES RECAIDO EN MENSAJE DE S.E. EL PRESIDENTE DE LA
REPÚBLICA CON EL QUE INICIA UN PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UN
NUEVO MARCO DE FINANCIAMIENTO E INTRODUCE MEJORAS AL
TRANSPORTE PÚBLICO REMUNERADO DE PASAJEROS. BOLETÍN Nº 15.140-
15
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días 5, 12 y 19, de julio; 1, 2, 8, 16, 29 y 30 de
agosto de 2022, con asistencia de la diputada señora Emilia Nuyado y los diputados señores
René Alinco, Sergio Bobadilla, Félix Bugueño, Felipe Camaño, José Miguel Castro, Juan Antonio
Coloma, Mauro González, Juan Irarrázaval, Cosme Mellado, Jaime Mulet, Mauricio Ojeda y Jaime
Sáez.
13.- DIPUTADA CICARDINI: (65 inc3°)
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 114 de 136
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Para incorporar en el artículo cuarto transitorio de la ley 20.378, en el Numeral 1), letra b) a
continuación de las palabras “y su modernización” la siguiente oración: “especialmente aquellos
destinados al transporte público menor”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 69 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: jueves 1 de septiembre de
2022. Comisión: comisión de obras públicas, transportes y telecomunicaciones. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15140-15.
INFORME DE LA COMISIÓN DE OBRAS PÚBLICAS, TRANSPORTES Y
TELECOMUNICACIONES RECAIDO EN MENSAJE DE S.E. EL PRESIDENTE DE LA
REPÚBLICA CON EL QUE INICIA UN PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UN
NUEVO MARCO DE FINANCIAMIENTO E INTRODUCE MEJORAS AL
TRANSPORTE PÚBLICO REMUNERADO DE PASAJEROS. BOLETÍN Nº 15.140-
15
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días 5, 12 y 19, de julio; 1, 2, 8, 16, 29 y 30 de
agosto de 2022, con asistencia de la diputada señora Emilia Nuyado y los diputados señores
René Alinco, Sergio Bobadilla, Félix Bugueño, Felipe Camaño, José Miguel Castro, Juan Antonio
Coloma, Mauro González, Juan Irarrázaval, Cosme Mellado, Jaime Mulet, Mauricio Ojeda y Jaime
Sáez.
5.- DIPUTADA CICARDINI: (65 inc.3°)
Para incorporar en el art. 1 de la ley 20.378, continuación del punto final, que pasaría a ser
seguido, la siguiente oración: “Dicho mecanismo también será aplicable al transporte público
menor, en la misma proporción que se otorga al transporte público mayor, conforme lo dispuesto
en el inciso tercero del artículo 2 de la presente ley.”
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 69 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: jueves 1 de septiembre de
2022. Comisión: comisión de obras públicas, transportes y telecomunicaciones. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15140-15.
INFORME DE LA COMISIÓN DE OBRAS PÚBLICAS, TRANSPORTES Y
TELECOMUNICACIONES RECAIDO EN MENSAJE DE S.E. EL PRESIDENTE DE LA
REPÚBLICA CON EL QUE INICIA UN PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UN
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 115 de 136
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
NUEVO MARCO DE FINANCIAMIENTO E INTRODUCE MEJORAS AL
TRANSPORTE PÚBLICO REMUNERADO DE PASAJEROS. BOLETÍN Nº 15.140-
15
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días 5, 12 y 19, de julio; 1, 2, 8, 16, 29 y 30 de
agosto de 2022, con asistencia de la diputada señora Emilia Nuyado y los diputados señores
René Alinco, Sergio Bobadilla, Félix Bugueño, Felipe Camaño, José Miguel Castro, Juan Antonio
Coloma, Mauro González, Juan Irarrázaval, Cosme Mellado, Jaime Mulet, Mauricio Ojeda y Jaime
Sáez.
1. DIPUTADA CICARDINI:
Para incorporar en el inciso primero del art. 2 de la ley 20.378, a continuación del segundo punto
seguido, la siguiente oración: “Este subsidio también será aplicable en la misma proporción al
transporte público menor, conforme lo dispuesto en el inciso tercero del artículo 2 de la presente
ley.”
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 69 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: jueves 1 de septiembre de
2022. Comisión: comisión de obras públicas, transportes y telecomunicaciones. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15140-15.
INFORME DE LA COMISIÓN DE OBRAS PÚBLICAS, TRANSPORTES Y
TELECOMUNICACIONES RECAIDO EN MENSAJE DE S.E. EL PRESIDENTE DE LA
REPÚBLICA CON EL QUE INICIA UN PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UN
NUEVO MARCO DE FINANCIAMIENTO E INTRODUCE MEJORAS AL
TRANSPORTE PÚBLICO REMUNERADO DE PASAJEROS. BOLETÍN Nº 15.140-
15
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días 5, 12 y 19, de julio; 1, 2, 8, 16, 29 y 30 de
agosto de 2022, con asistencia de la diputada señora Emilia Nuyado y los diputados señores
René Alinco, Sergio Bobadilla, Félix Bugueño, Felipe Camaño, José Miguel Castro, Juan Antonio
Coloma, Mauro González, Juan Irarrázaval, Cosme Mellado, Jaime Mulet, Mauricio Ojeda y Jaime
Sáez.
10.- DIPUTADA CICARDINI: (65 inc.3°)
Para incorporar en el artículo cuarto transitorio de la ley 20.378, en el Numeral 1), a continuación
de la palabra “y otros” la siguiente frase: “, y especialmente aquellos destinados al transporte
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 116 de 136
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
público menor”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 69 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: jueves 1 de septiembre de
2022. Comisión: comisión de obras públicas, transportes y telecomunicaciones. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15140-15.
INFORME DE LA COMISIÓN DE OBRAS PÚBLICAS, TRANSPORTES Y
TELECOMUNICACIONES RECAIDO EN MENSAJE DE S.E. EL PRESIDENTE DE LA
REPÚBLICA CON EL QUE INICIA UN PROYECTO DE LEY QUE ESTABLECE UN
NUEVO MARCO DE FINANCIAMIENTO E INTRODUCE MEJORAS AL
TRANSPORTE PÚBLICO REMUNERADO DE PASAJEROS. BOLETÍN Nº 15.140-
15
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días 5, 12 y 19, de julio; 1, 2, 8, 16, 29 y 30 de
agosto de 2022, con asistencia de la diputada señora Emilia Nuyado y los diputados señores
René Alinco, Sergio Bobadilla, Félix Bugueño, Felipe Camaño, José Miguel Castro, Juan Antonio
Coloma, Mauro González, Juan Irarrázaval, Cosme Mellado, Jaime Mulet, Mauricio Ojeda y Jaime
Sáez.
9.- DIPUTADA CICARDINI: (65 inc.3°)
Intercálese en el artículo cuarto transitorio de la ley 20.378, en el inciso primero a continuación de
la palabra “desarrollo regional,” la siguiente frase “y especialmente en inversión, gastos e
infraestructura del transporte público menor,”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 81 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 27 de septiembre de
2022. Comisión: comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14906-13.
BOLETIN N° 13.886-13-2 BOLETIN N° 14.906-13-2 SEGUNDO INFORME DE
LA COMISIÓN DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN LOS
PROYECTOS DE LEY REFUNDIDOS QUE MODIFICAN EL CÓDIGO DEL TRABAJO
PARA REGULAR LA MODALIDAD DE TELETRABAJO RESPECTO DE
TRABAJADORES A CARGO DEL CUIDADO PERSONAL DE MENORES DE DOCE
AÑOS, DURANTE ESTADOS DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL CON OCASIÓN
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 117 de 136
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
DE EPIDEMIAS O PANDEMIAS DE ENFERMEDADES CONTAGIOSAS, Y PARA
OTORGAR PERMISO DE TRABAJO A LA MADRE O AL PADRE O CUIDADORES
DE MENORES, DE ADULTOS MAYORES O DE PERSONAS CON DISCAPACIDAD
EN CASO DE ENFERMEDADES CATALOGADAS COMO EPIDEMIA O PANDEMIA,
CONTENIDAS EN LOS BOLETINES REFUNDIDOS Nº 13.886-13 Y 14.906-13,
SIN URGENCIA.
Acordado en sesiones de fechas 13 y 27 de septiembre del presente año, con asistencia de las
Diputadas señoras Cicardini, doña Daniella; Mix, doña Claudia; Orsini, doña Maite; Ossandón,
doña Ximena, y los señores Cuello, don Luis; Durán, don Eduardo; Giordano, don Andrés;
Ibañez, don Diego; Labbe, don Cristián; Leal, don Henry; Santana, don Juan; Sauerbaum, don
Frank; Ulloa, don Héctor, y Undurraga, don Alberto.
-- Las diputadas señoras Cicardini, doña Daniella, Mix, doña Claudia; Pérez, doña Marlene; Orsini,
doña Maite y Ossandón , doña Ximena, y los señores Cuello , Durán , Giordano , Labbé , Leal,
Santana , Sauerbaum , Ulloa y Undurraga , presentaron indicación para sustituir el literal a) del
proyecto aprobado en el primer informe, que contenía los artículos 206 ter y 206 quáter nuevos,
por el siguiente;
a. Incorpórase el siguiente artículo 206 ter, nuevo, del siguiente tenor:
“Artículo 206 ter.- Cuando la salud de una persona menor de dieciocho años requiera de cuidado
por el padecimiento de una enfermedad catalogada de epidemia o pandemia que haya motivado
la declaración de estado de excepción constitucional de catástrofe, por calamidad pública o una
alerta sanitaria, o producto de una enfermedad que afecte el sistema respiratorio, el padre, madre
o la persona que detente el cuidado personal tendrá derecho a un permiso por el periodo de
duración de la enfermedad, en la circunstancia que no le asista derecho a licencia médica por
otras disposiciones legales.
El o la trabajadora que ejerza este derecho deberá presentar un certificado u otro antecedente
médico que acredite el padecimiento de la enfermedad dentro del plazo de 48 horas desde que se
ha verificado su ausencia. El permiso referido en este artículo deberá ser compensado por el
trabajador con horas adicionales de trabajo, en tanto no medie un acuerdo con su empleador para
que sea con goce de remuneraciones.
En el caso que ambos padres sean trabajadores, cualquiera de ellos y a elección de la madre,
podrá hacer uso de dicho permiso. Con todo, gozará de este el padre, cuando la madre hubiere
fallecido o él tuviere el cuidado personal del niño, niña o adolescente por sentencia judicial
El derecho establecido en el inciso primero de este artículo será extensible al padre, madre o
cuidador de una persona mayor de dieciocho años con discapacidad o un adulto o adulta mayor en
la medida que se determine la necesidad de asistencia por el médico tratante, a través de
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 118 de 136
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
certificado dictado al efecto que considerará el consentimiento libre o informado que pueda
prestar la persona. Dicho documento deberá ser presentado al empleador en conformidad a lo
dispuesto en el inciso anterior.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 81 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: martes 27 de septiembre de
2022. Comisión: comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
14906-13.
BOLETIN N° 13.886-13-2 BOLETIN N° 14.906-13-2 SEGUNDO INFORME DE
LA COMISIÓN DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN LOS
PROYECTOS DE LEY REFUNDIDOS QUE MODIFICAN EL CÓDIGO DEL TRABAJO
PARA REGULAR LA MODALIDAD DE TELETRABAJO RESPECTO DE
TRABAJADORES A CARGO DEL CUIDADO PERSONAL DE MENORES DE DOCE
AÑOS, DURANTE ESTADOS DE EXCEPCIÓN CONSTITUCIONAL CON OCASIÓN
DE EPIDEMIAS O PANDEMIAS DE ENFERMEDADES CONTAGIOSAS, Y PARA
OTORGAR PERMISO DE TRABAJO A LA MADRE O AL PADRE O CUIDADORES
DE MENORES, DE ADULTOS MAYORES O DE PERSONAS CON DISCAPACIDAD
EN CASO DE ENFERMEDADES CATALOGADAS COMO EPIDEMIA O PANDEMIA,
CONTENIDAS EN LOS BOLETINES REFUNDIDOS Nº 13.886-13 Y 14.906-13,
SIN URGENCIA.
Acordado en sesiones de fechas 13 y 27 de septiembre del presente año, con asistencia de las
Diputadas señoras Cicardini, doña Daniella; Mix, doña Claudia; Orsini, doña Maite; Ossandón,
doña Ximena, y los señores Cuello, don Luis; Durán, don Eduardo; Giordano, don Andrés;
Ibañez, don Diego; Labbe, don Cristián; Leal, don Henry; Santana, don Juan; Sauerbaum, don
Frank; Ulloa, don Héctor, y Undurraga, don Alberto.
-- Las diputadas señoras Cicardini, doña Daniella, Mix, doña Claudia; Pérez, doña Marlene; Orsini,
doña Maite y Ossandón , doña Ximena, y los señores Cuello , Durán , Giordano , Labbé , Leal,
Santana, Sauerbaum, Ulloa y Undurraga, presentaron indicación para modificar el artículo 206 bis
del Código del Trabajo en el siguiente sentido;
1. Para sustituir en su inciso primero la frase “en etapa preescolar” por “menor de doce años”
2. Para incorporar el siguiente inciso segundo nuevo, pasando el actual a ser tercero, y así
sucesivamente, del siguiente tenor:
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 119 de 136
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
“Si la naturaleza de las funciones del trabajador no es compatible con la modalidad de trabajo a
distancia o teletrabajo, el empleador, en acuerdo con este y sin reducir sus remuneraciones, lo
destinará a labores que no requieran contacto con público o con terceros que no desempeñen
funciones en el lugar de trabajo, siempre que ello sea posible y no importe menoscabo para el
trabajador o trabajadora.”.
3. Para agregar al inciso tercero del artículo 206 bis, que pasó a ser cuarto, a continuación de la
frase “afectado por dichas circunstancias” la oración “y no se encuentre ejerciendo el derecho
establecido en el inciso primero de este artículo,”.
Al respecto, el señor Neira informó que las indicaciones tienen como fin ordenar el actual
contenido del proyecto que fue despachado en primera instancia por la Comisión, haciéndolo más
armónico según la normativa que ya existe en el Código del Trabajo. En este contexto, señaló que
lo que se propone agregar, en lo referente al teletrabajo, se adecua a lo dispuesto en el artículo
206 bis, pues en dicho artículo se regula esta materia.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 92 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 19 de octubre de
2022. Comisión: comisión de recursos naturales, bienes nacionales y medio ambiente.
Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14993-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA QUE MODIFICA EL
CÓDIGO CIVIL PARA RECONOCER A LOS ANIMALES COMO SERES
SINTIENTES. BOLETÍN N° 14.993-12
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 6 de julio, 3,
29 y 31 de agosto, y 12 y 19 de octubre de 2022, con asistencia de las diputadas y diputados
Jaime Araya Guerrero, Daniella Cicardini Milla, Sara Concha Smith, Eduardo Cornejo Lagos,
Félix González Gatica, Daniel Melo Contreras (Presidente), Cristóbal Martínez Ramírez, José
Meza Pereira, Camila Musante Müller, Francisco Pulgar Castillo, Hugo Rey Martínez, Jaime Sáez
Quiroz, Marisela Santibañez Novoa y Diego Schalper Sepúlveda.
Participaron, también, la diputada Viviana Delgado Riquelme (en reemplazo de Camila
Musante), y Erika Ñanco Vásquez (en reemplazo de Jaime Sáez).
2) De las diputadas Cicardini, Musante  y Santibáñez  y diputados Melo, Gonzalez  y Sáez para
incorporar un inciso segundo, nuevo, pasando el actual a ser inciso tercero, del siguiente tenor:
“Los animales son seres sintientes que tienen capacidad de sentir dolor y placer, entre otras
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 120 de 136
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
emociones, como también diversos niveles de consciencia que les permiten experimentar de
manera subjetiva, tanto interna como externamente.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 92 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 19 de octubre de
2022. Comisión: comisión de recursos naturales, bienes nacionales y medio ambiente.
Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14993-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA QUE MODIFICA EL
CÓDIGO CIVIL PARA RECONOCER A LOS ANIMALES COMO SERES
SINTIENTES. BOLETÍN N° 14.993-12
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 6 de julio, 3,
29 y 31 de agosto, y 12 y 19 de octubre de 2022, con asistencia de las diputadas y diputados
Jaime Araya Guerrero, Daniella Cicardini Milla, Sara Concha Smith, Eduardo Cornejo Lagos,
Félix González Gatica, Daniel Melo Contreras (Presidente), Cristóbal Martínez Ramírez, José
Meza Pereira, Camila Musante Müller, Francisco Pulgar Castillo, Hugo Rey Martínez, Jaime Sáez
Quiroz, Marisela Santibañez Novoa y Diego Schalper Sepúlveda.
Participaron, también, la diputada Viviana Delgado Riquelme (en reemplazo de Camila
Musante), y Erika Ñanco Vásquez (en reemplazo de Jaime Sáez).
1) De las diputadas Cicardini, Musante  y Santibáñez  y diputados Melo, Gonzalez  y Sáez para
reemplazar el numeral 5) del proyecto de ley, por el siguiente:
“5) Agréguese un nuevo artículo 581 bis del siguiente tenor:
Artículo 581 bis.- Los animales son seres sintientes. Están protegidos por estatutos especiales y se
regirán por las normas de este Código en todo aquello que sea pertinente. Se entenderá por seres
sintientes lo establecido en el artículo 1 de la ley N° 20.380.
Les será aplicable el régimen jurídico de los bienes y de las cosas en la medida en que sea
compatible con su naturaleza o con las disposiciones destinadas a su protección.
El propietario, poseedor, tenedor o titular de cualquier otro derecho sobre un animal debe ejercer
sus derechos sobre él y sus deberes de cuidado respetando su cualidad de ser sintiente,
asegurando su bienestar conforme a las características de cada especie.”
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 92 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 19 de octubre de
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 121 de 136
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
2022. Comisión: comisión de recursos naturales, bienes nacionales y medio ambiente.
Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14993-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA QUE MODIFICA EL
CÓDIGO CIVIL PARA RECONOCER A LOS ANIMALES COMO SERES
SINTIENTES. BOLETÍN N° 14.993-12
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 6 de julio, 3,
29 y 31 de agosto, y 12 y 19 de octubre de 2022, con asistencia de las diputadas y diputados
Jaime Araya Guerrero, Daniella Cicardini Milla, Sara Concha Smith, Eduardo Cornejo Lagos,
Félix González Gatica, Daniel Melo Contreras (Presidente), Cristóbal Martínez Ramírez, José
Meza Pereira, Camila Musante Müller, Francisco Pulgar Castillo, Hugo Rey Martínez, Jaime Sáez
Quiroz, Marisela Santibañez Novoa y Diego Schalper Sepúlveda.
Participaron, también, la diputada Viviana Delgado Riquelme (en reemplazo de Camila
Musante), y Erika Ñanco Vásquez (en reemplazo de Jaime Sáez).
2) De las diputadas Cicardini, Musante  y Santibáñez  y diputados Melo, Gonzalez  y Sáez, para
incorporar en el artículo 571 del Código Civil, el siguiente inciso final:
“Sin perjuicio de lo establecido en el artículo 581 bis sobre los animales, en este caso se les
aplicará lo dispuesto para los bienes muebles por anticipación.”
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 92 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 19 de octubre de
2022. Comisión: comisión de recursos naturales, bienes nacionales y medio ambiente.
Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14993-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA QUE MODIFICA EL
CÓDIGO CIVIL PARA RECONOCER A LOS ANIMALES COMO SERES
SINTIENTES. BOLETÍN N° 14.993-12
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 6 de julio, 3,
29 y 31 de agosto, y 12 y 19 de octubre de 2022, con asistencia de las diputadas y diputados
Jaime Araya Guerrero, Daniella Cicardini Milla, Sara Concha Smith, Eduardo Cornejo Lagos,
Félix González Gatica, Daniel Melo Contreras (Presidente), Cristóbal Martínez Ramírez, José
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 122 de 136
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Meza Pereira, Camila Musante Müller, Francisco Pulgar Castillo, Hugo Rey Martínez, Jaime Sáez
Quiroz, Marisela Santibañez Novoa y Diego Schalper Sepúlveda.
Participaron, también, la diputada Viviana Delgado Riquelme (en reemplazo de Camila
Musante), y Erika Ñanco Vásquez (en reemplazo de Jaime Sáez).
1) De las diputadas Cicardini, Concha, Musante y diputados Araya, Cornejo, Melo, Meza, González,
para incorporar en el artículo 571 del Código Civil, un nuevo inciso final:
“Sin perjuicio de lo establecido en el artículo 581 bis, tratándose de los animales de un vivar se les
aplicará lo dispuesto en el inciso primero.”
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 92 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 19 de octubre de
2022. Comisión: comisión de recursos naturales, bienes nacionales y medio ambiente.
Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14993-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA QUE MODIFICA EL
CÓDIGO CIVIL PARA RECONOCER A LOS ANIMALES COMO SERES
SINTIENTES. BOLETÍN N° 14.993-12
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 6 de julio, 3,
29 y 31 de agosto, y 12 y 19 de octubre de 2022, con asistencia de las diputadas y diputados
Jaime Araya Guerrero, Daniella Cicardini Milla, Sara Concha Smith, Eduardo Cornejo Lagos,
Félix González Gatica, Daniel Melo Contreras (Presidente), Cristóbal Martínez Ramírez, José
Meza Pereira, Camila Musante Müller, Francisco Pulgar Castillo, Hugo Rey Martínez, Jaime Sáez
Quiroz, Marisela Santibañez Novoa y Diego Schalper Sepúlveda.
Participaron, también, la diputada Viviana Delgado Riquelme (en reemplazo de Camila
Musante), y Erika Ñanco Vásquez (en reemplazo de Jaime Sáez).
1) De las diputadas Cicardini, Musante  y Santibáñez  y diputados Melo, Gonzalez  y Sáez para
reemplazar, en su inciso primero, la expresión "vivos” por “sintientes”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 92 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 19 de octubre de
2022. Comisión: comisión de recursos naturales, bienes nacionales y medio ambiente.
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 123 de 136
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14993-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA QUE MODIFICA EL
CÓDIGO CIVIL PARA RECONOCER A LOS ANIMALES COMO SERES
SINTIENTES. BOLETÍN N° 14.993-12
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 6 de julio, 3,
29 y 31 de agosto, y 12 y 19 de octubre de 2022, con asistencia de las diputadas y diputados
Jaime Araya Guerrero, Daniella Cicardini Milla, Sara Concha Smith, Eduardo Cornejo Lagos,
Félix González Gatica, Daniel Melo Contreras (Presidente), Cristóbal Martínez Ramírez, José
Meza Pereira, Camila Musante Müller, Francisco Pulgar Castillo, Hugo Rey Martínez, Jaime Sáez
Quiroz, Marisela Santibañez Novoa y Diego Schalper Sepúlveda.
Participaron, también, la diputada Viviana Delgado Riquelme (en reemplazo de Camila
Musante), y Erika Ñanco Vásquez (en reemplazo de Jaime Sáez).
3) De las diputadas Cicardini, Musante  y Santibáñez  y diputados Melo, Gonzalez  y Sáez, para
incorporar en el artículo 570 del Código Civil, el siguiente inciso final:
“Sin perjuicio de lo establecido en el artículo 581 bis sobre los animales, respecto de aquellos que
estén destinados al uso, cultivo y beneficio de un inmueble se les aplicará lo dispuesto en este
artículo.”
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 92 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 19 de octubre de
2022. Comisión: comisión de recursos naturales, bienes nacionales y medio ambiente.
Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14993-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA QUE MODIFICA EL
CÓDIGO CIVIL PARA RECONOCER A LOS ANIMALES COMO SERES
SINTIENTES. BOLETÍN N° 14.993-12
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 6 de julio, 3,
29 y 31 de agosto, y 12 y 19 de octubre de 2022, con asistencia de las diputadas y diputados
Jaime Araya Guerrero, Daniella Cicardini Milla, Sara Concha Smith, Eduardo Cornejo Lagos,
Félix González Gatica, Daniel Melo Contreras (Presidente), Cristóbal Martínez Ramírez, José
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 124 de 136
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Meza Pereira, Camila Musante Müller, Francisco Pulgar Castillo, Hugo Rey Martínez, Jaime Sáez
Quiroz, Marisela Santibañez Novoa y Diego Schalper Sepúlveda.
Participaron, también, la diputada Viviana Delgado Riquelme (en reemplazo de Camila
Musante), y Erika Ñanco Vásquez (en reemplazo de Jaime Sáez).
2) De las diputadas Cicardini y Musante y de los diputados Araya, Martínez, Melo, Meza, Pulgar,
Rey y Sáez, para incorporar en el artículo 570 del Código Civil, el siguiente inciso final:
“Sin perjuicio de lo establecido en el artículo 581 bis sobre los animales, respecto de aquellos que
estén destinados al uso, cultivo y beneficio de un inmueble, y de aquellos que se guarden en
conejeras, pajareras, estanques, colmenas y cualquier otro vivar, con tal que estos adhieran al
suelo, o sean parte del suelo mismo, o de un edificio, se les aplicará lo dispuesto en este artículo.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 92 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 19 de octubre de
2022. Comisión: comisión de recursos naturales, bienes nacionales y medio ambiente.
Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14993-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA QUE MODIFICA EL
CÓDIGO CIVIL PARA RECONOCER A LOS ANIMALES COMO SERES
SINTIENTES. BOLETÍN N° 14.993-12
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 6 de julio, 3,
29 y 31 de agosto, y 12 y 19 de octubre de 2022, con asistencia de las diputadas y diputados
Jaime Araya Guerrero, Daniella Cicardini Milla, Sara Concha Smith, Eduardo Cornejo Lagos,
Félix González Gatica, Daniel Melo Contreras (Presidente), Cristóbal Martínez Ramírez, José
Meza Pereira, Camila Musante Müller, Francisco Pulgar Castillo, Hugo Rey Martínez, Jaime Sáez
Quiroz, Marisela Santibañez Novoa y Diego Schalper Sepúlveda.
Participaron, también, la diputada Viviana Delgado Riquelme (en reemplazo de Camila
Musante), y Erika Ñanco Vásquez (en reemplazo de Jaime Sáez).
1) De las diputadas Cicardini, Musante  y Santibáñez  y diputados Melo, Gonzalez  y Sáez, para
eliminar en el párrafo cuarto del artículo 570 del Código Civil, la siguiente oración: “, y los
animales actualmente destinados al cultivo o beneficio de una finca, con tal que hayan sido
puestos en ella por el dueño de la finca”.
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 125 de 136
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 92 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 19 de octubre de
2022. Comisión: comisión de recursos naturales, bienes nacionales y medio ambiente.
Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14993-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA QUE MODIFICA EL
CÓDIGO CIVIL PARA RECONOCER A LOS ANIMALES COMO SERES
SINTIENTES. BOLETÍN N° 14.993-12
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 6 de julio, 3,
29 y 31 de agosto, y 12 y 19 de octubre de 2022, con asistencia de las diputadas y diputados
Jaime Araya Guerrero, Daniella Cicardini Milla, Sara Concha Smith, Eduardo Cornejo Lagos,
Félix González Gatica, Daniel Melo Contreras (Presidente), Cristóbal Martínez Ramírez, José
Meza Pereira, Camila Musante Müller, Francisco Pulgar Castillo, Hugo Rey Martínez, Jaime Sáez
Quiroz, Marisela Santibañez Novoa y Diego Schalper Sepúlveda.
Participaron, también, la diputada Viviana Delgado Riquelme (en reemplazo de Camila
Musante), y Erika Ñanco Vásquez (en reemplazo de Jaime Sáez).
4) De las diputadas Cicardini, Musante  y Santibáñez  y diputados Melo, Gonzalez  y Sáez, para
agregar un inciso tercero nuevo, al artículo 567 del Código Civil, del siguiente tenor:
“Sin perjuicio de lo dispuesto en el artículo 581 bis, a los animales se les aplicará la normativa
relativa a los bienes muebles respecto de los derechos reales que pueden constituirse sobre ellos,
salvo las excepciones contempladas en este Código.”
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 92 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 19 de octubre de
2022. Comisión: comisión de recursos naturales, bienes nacionales y medio ambiente.
Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15147-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE REGULA EL PROCESO DE
TRANSICIÓN SOCIOECOLÓGICA JUSTA HACIA LA CARBONO NEUTRALIDAD, Y
MODIFICA AL EFECTO LA LEY N°19.300, SOBRE BASES GENERALES DEL
MEDIO AMBIENTE. BOLETÍN N° 15.147-12
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 126 de 136
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 6 de julio, 8,
29 y 31 de agosto, y 12 y 19 de octubre de 2022, con asistencia de las diputadas y diputados
Jaime Araya Guerrero, Daniella Cicardini Milla, Sara Concha Smith, Eduardo Cornejo Lagos,
Félix González Gatica, Daniel Melo Contreras (Presidente), Cristóbal Martínez Ramírez, José
Meza Pereira, Camila Muzante Müller, Francisco Pulgar Castillo, Hugo Rey Martínez, Jaime Sáez
Quiroz, Marisela Santibañez Novoa y Diego Schalper Sepúlveda.
Participó, también, la diputada Viviana Delgado Riquelme (en reemplazo del diputado Félix
González Gatica).
“2. Agrégase, en su artículo 6, a continuación de la frase “los problemas ambientales,” el siguiente
párrafo: “y de la crisis climática, energética y ecológica, deberá incorporar la integración de
valores y el desarrollo de hábitos y conductas que tiendan a comprender la necesidad de modificar
patrones de consumo, uso de agua y energía, gestión de residuos y demás que sean necesarios
para enfrentar una transición socioecológica justa.”.
----- Se presentó una indicación de las diputadas Cicardini, Musante y Santibañez y los diputados
Araya, Gonzalez, Melo y Sáez, para reemplazarlo por el siguiente:
"2. Reemplazase el artículo 6 por el siguiente:
“Artículo 6.- El proceso educativo, en sus diversos niveles, a través de la transmisión de
conocimiento y de la enseñanza de conceptos modernos de protección ambiental, orientados a la
comprensión y toma de conciencia de los problemas ambientales y de la crisis climática,
energética y ecológica, deberá incorporar la integración de valores y el desarrollo de hábitos y
conductas que tiendan a comprender la necesidad de modificar patrones de consumo, uso de
agua y energía, gestión de residuos y demás que sean necesarios para enfrentar una transición
socioecológica justa.”.
Se aprobó por mayoría de votos (6 a favor y 5 en contra). Votaron a favor las diputadas y
diputados Araya, Cicardini, González, Melo, Musante y Sáez. Votaron en contra, los diputados
Concha, Cornejo, Martínez, Meza y Rey.
3. El texto de la moción es del siguiente tenor:
“Incorpórase una letra h) en el artículo 12, del siguiente tenor:
“h) Un plan de transición socioecológica justa para el caso que la actividad industrial sometida a
evaluación ambiental, con posterioridad a su aprobación, no pueda continuar ejecutándose, y en
caso de que sea necesario su cierre o finalización.”.
----- Se presentó una indicación de las diputadas Cicardini, Musante y Santibañez y los diputados
Araya, Gonzalez, Melo y Sáez, para reemplazar el numeral 3 del artículo segundo, por el siguiente:
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 127 de 136
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
"3. Incorpórase una letra h) al artículo 12, del siguiente tenor:
“h) Un plan de transición socioecológica justa a aplicar cuando la vida útil de proyecto finalice o se
proceda a su plan de cierre.”.
Se aprobó por mayoría de votos (6 a favor y 5 en contra). Votaron a favor las diputadas y
diputados Araya, Cicardini, González, Melo, Musante y Sáez. Votaron en contra, los diputados
Concha, Cornejo, Martínez, Meza y Rey.
4. El texto de la moción es del siguiente tenor:
“4. Incorpórase una letra e) al artículo 12 bis del siguiente tenor:
“e) Un plan de transición socioecológica justa para el caso que la actividad industrial sometida a
evaluación ambiental, con posterioridad a su aprobación, no pueda continuar ejecutándose, y en
caso de que sea necesario su cierre o finalización.”.
----- Se presentó una indicación de las diputadas Cicardini, Musante y Santibañez y los diputados
Araya, Gonzalez, Melo y Sáez, para reemplazarlo por el siguiente:
"4) Incorpórase una letra e), al artículo 12 bis, del siguiente tenor:
“e) Un plan de transición socioecológica justa a aplicar cuando la vida útil de proyecto finalice o se
proceda a su plan de cierre.”.
Se aprobó por mayoría de votos (6 a favor y 5 en contra). Votaron a favor las diputadas y
diputados Araya, Cicardini, González, Melo, Musante y Sáez. Votaron en contra, los diputados
Concha, Cornejo, Martínez, Meza y Rey.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 92 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 19 de octubre de
2022. Comisión: comisión de recursos naturales, bienes nacionales y medio ambiente.
Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15147-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE REGULA EL PROCESO DE
TRANSICIÓN SOCIOECOLÓGICA JUSTA HACIA LA CARBONO NEUTRALIDAD, Y
MODIFICA AL EFECTO LA LEY N°19.300, SOBRE BASES GENERALES DEL
MEDIO AMBIENTE. BOLETÍN N° 15.147-12
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 6 de julio, 8,
29 y 31 de agosto, y 12 y 19 de octubre de 2022, con asistencia de las diputadas y diputados
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 128 de 136
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Jaime Araya Guerrero, Daniella Cicardini Milla, Sara Concha Smith, Eduardo Cornejo Lagos,
Félix González Gatica, Daniel Melo Contreras (Presidente), Cristóbal Martínez Ramírez, José
Meza Pereira, Camila Muzante Müller, Francisco Pulgar Castillo, Hugo Rey Martínez, Jaime Sáez
Quiroz, Marisela Santibañez Novoa y Diego Schalper Sepúlveda.
Participó, también, la diputada Viviana Delgado Riquelme (en reemplazo del diputado Félix
González Gatica).
1) De las diputadas Cicardini, Musante y Santibañez y los diputados Araya, Gonzalez, Melo y Sáez,
para reemplazar el numeral 1 del artículo segundo por el siguiente:
“1. Agrégase en el artículo 2, la siguiente letra w):
“w) Transición socioeconómica justa. Proceso por el cual los órganos públicos de la administración
competentes, la sociedad civil, las empresas y otros actores interesados acuerdan una serie de
medidas y actos encaminados a transformar o dar término a una actividad contaminante en los
casos que amerite y crear nuevas actividades económicas que permitan avanzar hacia un modelo
de desarrollo bajo en emisiones de gases de efecto invernadero, que permitan la adaptación al
cambio climático, y la preservación, restauración y reparación de ecosistemas a fin de generar una
sociedad con justicia social, ambiental y equidad territorial.
Se aprobó por mayoría de votos (6 a favor y 5 en contra). Votaron a favor las diputadas y
diputados Araya, Cicardini, González, Melo, Musante y Sáez. Votaron en contra, los diputados
Concha, Cornejo, Martínez, Meza y Rey.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 92 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 19 de octubre de
2022. Comisión: comisión de recursos naturales, bienes nacionales y medio ambiente.
Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15147-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE REGULA EL PROCESO DE
TRANSICIÓN SOCIOECOLÓGICA JUSTA HACIA LA CARBONO NEUTRALIDAD, Y
MODIFICA AL EFECTO LA LEY N°19.300, SOBRE BASES GENERALES DEL
MEDIO AMBIENTE. BOLETÍN N° 15.147-12
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 6 de julio, 8,
29 y 31 de agosto, y 12 y 19 de octubre de 2022, con asistencia de las diputadas y diputados
Jaime Araya Guerrero, Daniella Cicardini Milla, Sara Concha Smith, Eduardo Cornejo Lagos,
Félix González Gatica, Daniel Melo Contreras (Presidente), Cristóbal Martínez Ramírez, José
Meza Pereira, Camila Muzante Müller, Francisco Pulgar Castillo, Hugo Rey Martínez, Jaime Sáez
Quiroz, Marisela Santibañez Novoa y Diego Schalper Sepúlveda.
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 129 de 136
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Participó, también, la diputada Viviana Delgado Riquelme (en reemplazo del diputado Félix
González Gatica).
“Artículo 4. Aplicación: El Estado podrá establecer, guiar, preparar, regular, planificar y desarrollar
un conjunto de principios, procesos y prácticas que permitan lograr una transición justa
socioecológica. Podrá el Estado, por tanto, abordar los ciclos de producción y consumo de forma
holística, considerando a las comunidades y la naturaleza, a fin de transitar hacia una economía
decreciente, descarbonizada, libre de residuos y que fomenta las soluciones basadas en la
naturaleza.
Los planes sectoriales regulados por la Ley (*) marco sobre cambio climático deberán considerar
un apartado sobre transición justa en la materia de la que tratan, con especial énfasis en planes
sectoriales de energía, minería y transporte.”.
----- Se presentaron dos indicaciones.
1) De las diputadas Cicardini, Musante y Santibañez y los diputados Araya, Gonzalez, Melo y Sáez,
para agregar en su inciso segundo, luego de la palabra "Ley" la expresión "Nº 21.455".
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 92 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 19 de octubre de
2022. Comisión: comisión de recursos naturales, bienes nacionales y medio ambiente.
Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15147-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE REGULA EL PROCESO DE
TRANSICIÓN SOCIOECOLÓGICA JUSTA HACIA LA CARBONO NEUTRALIDAD, Y
MODIFICA AL EFECTO LA LEY N°19.300, SOBRE BASES GENERALES DEL
MEDIO AMBIENTE. BOLETÍN N° 15.147-12
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 6 de julio, 8,
29 y 31 de agosto, y 12 y 19 de octubre de 2022, con asistencia de las diputadas y diputados
Jaime Araya Guerrero, Daniella Cicardini Milla, Sara Concha Smith, Eduardo Cornejo Lagos,
Félix González Gatica, Daniel Melo Contreras (Presidente), Cristóbal Martínez Ramírez, José
Meza Pereira, Camila Muzante Müller, Francisco Pulgar Castillo, Hugo Rey Martínez, Jaime Sáez
Quiroz, Marisela Santibañez Novoa y Diego Schalper Sepúlveda.
Participó, también, la diputada Viviana Delgado Riquelme (en reemplazo del diputado Félix
González Gatica).
7) De las diputadas Cicardini, Musante y Santibañez y los diputados Araya, Gonzalez, Melo y Sáez,
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 130 de 136
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
para reemplazar en la letra d) -que pasa a ser e)- la palabra “deben” por el vocablo “podrán”.
Sometido a votación el literal d) –que pasa a ser e)-, en conjunto con la indicación, se aprobó por
unanimidad (10 votos a favor). Votaron a favor las diputadas y diputados Araya, Cicardini, Cornejo,
González, Martínez, Meza, Melo, Musante, Pulgar y Sáez.
8) De las diputadas Cicardini, Musante y Santibañez y los diputados Araya, Gonzalez, Melo y Sáez,
para agregar en la letra d) -que pasa a ser e)-, un párrafo segundo, del siguiente tenor:
“Se deberá respetar la autonomía de las comunidades y sus actores para decidir cómo, para qué y
qué actividades se podrían generar en el territorio, con el fin de realizar una reconversión del
mismo, a través de modelos de gobernanza descentralizadas y desconcentradas, que aseguren
una igualitaria e informada participación de las mismas.”
Se aprobó por mayoría de votos (7 a favor y 3 en contra). Votaron a favor las diputadas y
diputados Araya, Cicardini, González, Melo, Musante, Pulgar y Sáez. Votaron en contra, los
diputados Cornejo, Martínez y Meza.
9) De las diputadas Cicardini, Musante y Santibañez y los diputados Araya, Gonzalez, Melo y Sáez,
para reemplazar la letra f) del artículo 3 por el siguiente:
“f) Potencial para transformación socioecológica: se priorizará siempre las actividades, políticas,
proyectos, planificaciones y regulaciones que impulsen la transformación socioecológica justa y
equitativa hacia el abandono del extractivismo y su dependencia, y el avance hacia el equilibrio
ecológico y la disminución en el uso de energía fósiles. Esta priorización también considerará las
soluciones basadas en la naturaleza y los saberes ancestrales.”
Se rechazó por no haber alcanzado el quórum de aprobación (5 votos a favor y 5 votos en contra).
Votaron a favor, las diputadas y diputados Araya, Cicardini, González, Melo y Musante. Votaron en
contra, los diputados Concha, Cornejo, Martínez, Meza y Rey.
10) De las diputadas Cicardini, Musante y Santibañez y los diputados Araya, Gonzalez, Melo y
Sáez, para reemplazar la letra g) por el siguiente texto:
“g) Género: La perspectiva de género deberá ser incorporada transversalmente en todo el
proceso, discusión, diseño e implementación de una transición socioecológica justa, en pos de
prevenir, eliminar y evitar reproducir las inequidades de género que afecten la vida de las
personas que viven en el territorio afectado.”.
Se rechazó por no haber alcanzado el quórum de aprobación (5 votos a favor, 2 en contra y 3
abstenciones). Votaron a favor, las diputadas y diputados Araya, Cicardini, González, Melo y
Musante. Votaron en contra, los diputados Martínez y Meza. Se abstuvieron, los diputados Concha,
Cornejo y Rey.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 92 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 19 de octubre de
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 131 de 136
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
2022. Comisión: comisión de recursos naturales, bienes nacionales y medio ambiente.
Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15147-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE REGULA EL PROCESO DE
TRANSICIÓN SOCIOECOLÓGICA JUSTA HACIA LA CARBONO NEUTRALIDAD, Y
MODIFICA AL EFECTO LA LEY N°19.300, SOBRE BASES GENERALES DEL
MEDIO AMBIENTE. BOLETÍN N° 15.147-12
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 6 de julio, 8,
29 y 31 de agosto, y 12 y 19 de octubre de 2022, con asistencia de las diputadas y diputados
Jaime Araya Guerrero, Daniella Cicardini Milla, Sara Concha Smith, Eduardo Cornejo Lagos,
Félix González Gatica, Daniel Melo Contreras (Presidente), Cristóbal Martínez Ramírez, José
Meza Pereira, Camila Muzante Müller, Francisco Pulgar Castillo, Hugo Rey Martínez, Jaime Sáez
Quiroz, Marisela Santibañez Novoa y Diego Schalper Sepúlveda.
Participó, también, la diputada Viviana Delgado Riquelme (en reemplazo del diputado Félix
González Gatica).
Artículo 1.-
El texto de la moción es del siguiente tenor:
“Artículo 1. Objeto. Esta ley tiene por objeto regular el proceso de transición social, ambiental
energética y económica en el marco de los compromisos y necesidades de reducción de emisiones
de gases de efecto invernadero, como también de protección de sumideros y ecosistemas, a fin de
que esta sea justa y equitativa, abordando los ciclos de producción, consumo y considerando las
necesidades  socioecológicas  de  las  comunidades,  localidades  y  grupos  vulnerables  que  le
conforman.”.
----- Se presentó una indicación de las diputadas Cicardini, Musante y Santibañez y los diputados
Araya , Gonzalez , Melo y Sáez, para incorporar, luego de la palabra "compromisos", la frase
"internacionales adquiridos por Chile".
Puesta en votación, la indicación en conjunto con el artículo, se aprobó por mayoría de votos (11 a
favor y 1 en contra). Votaron a favor las diputadas y diputados Araya, Cicardini, González,
Martínez, Melo, Meza, Musante, Pulgar, Sáez, Santibáñez y Schalper. Votó en contra el diputado
Cornejo.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 92 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 19 de octubre de
2022. Comisión: comisión de recursos naturales, bienes nacionales y medio ambiente.
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 132 de 136
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15147-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE REGULA EL PROCESO DE
TRANSICIÓN SOCIOECOLÓGICA JUSTA HACIA LA CARBONO NEUTRALIDAD, Y
MODIFICA AL EFECTO LA LEY N°19.300, SOBRE BASES GENERALES DEL
MEDIO AMBIENTE. BOLETÍN N° 15.147-12
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 6 de julio, 8,
29 y 31 de agosto, y 12 y 19 de octubre de 2022, con asistencia de las diputadas y diputados
Jaime Araya Guerrero, Daniella Cicardini Milla, Sara Concha Smith, Eduardo Cornejo Lagos,
Félix González Gatica, Daniel Melo Contreras (Presidente), Cristóbal Martínez Ramírez, José
Meza Pereira, Camila Muzante Müller, Francisco Pulgar Castillo, Hugo Rey Martínez, Jaime Sáez
Quiroz, Marisela Santibañez Novoa y Diego Schalper Sepúlveda.
Participó, también, la diputada Viviana Delgado Riquelme (en reemplazo del diputado Félix
González Gatica).
1) De las diputadas Cicardini, Musante y Santibañez y los diputados Araya, Gonzalez, Melo y Sáez,
para reemplazar el artículo 2 por el siguiente:
“Artículo 2.- Definición de transición socioecológica justa: Proceso por el cual los órganos públicos
de la administración competentes, la sociedad civil, las empresas y otros actores interesados
acuerdan una serie de medidas y actos encaminados a transformar o dar término a una actividad
contaminante en los casos que amerite y crear nuevas actividades económicas que permitan
avanzar hacia un modelo de desarrollo bajo en emisiones de gases de efecto invernadero, que
permitan la adaptación al cambio climático, y la preservación, restauración y reparación de
ecosistemas a fin de generar una sociedad con justicia social, ambiental y equidad territorial.”
Se argumentó que la definición contemplada en esta indicación explicita, de mejor manera, qué
tipo de actores son los que llevan adelante la transición socioecológica justa. Ello, además de
propender a menor emisiones de carbono, busca contribuir a una mejor gobernanza en el sistema,
y tiende a evitar que se repita la experiencia de Quintero-Puchuncaví.
Se aprobó por mayoría de votos (7 a favor y 5 en contra). Votaron a favor las diputadas y
diputados Araya, Cicardini, González, Melo, Musante, Sáez y Santibáñez. Votaron en contra, los
diputados Cornejo, Martínez, Meza, Pulgar y Schalper.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 92 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 19 de octubre de
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 133 de 136
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
2022. Comisión: comisión de recursos naturales, bienes nacionales y medio ambiente.
Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15147-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE REGULA EL PROCESO DE
TRANSICIÓN SOCIOECOLÓGICA JUSTA HACIA LA CARBONO NEUTRALIDAD, Y
MODIFICA AL EFECTO LA LEY N°19.300, SOBRE BASES GENERALES DEL
MEDIO AMBIENTE. BOLETÍN N° 15.147-12
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 6 de julio, 8,
29 y 31 de agosto, y 12 y 19 de octubre de 2022, con asistencia de las diputadas y diputados
Jaime Araya Guerrero, Daniella Cicardini Milla, Sara Concha Smith, Eduardo Cornejo Lagos,
Félix González Gatica, Daniel Melo Contreras (Presidente), Cristóbal Martínez Ramírez, José
Meza Pereira, Camila Muzante Müller, Francisco Pulgar Castillo, Hugo Rey Martínez, Jaime Sáez
Quiroz, Marisela Santibañez Novoa y Diego Schalper Sepúlveda.
Participó, también, la diputada Viviana Delgado Riquelme (en reemplazo del diputado Félix
González Gatica).
1). De las diputadas Cicardini, Musante y Santibañez y los diputados Araya, Gonzalez, Melo y Sáez,
para reemplazar su encabezado, por el siguiente:
“Principios. Las políticas, planes, programas, normas, acciones y demás instrumentos que se
dicten o ejecuten en el marco de la presente ley se inspirarán por los siguientes principios:
Se aprobó por mayoría de votos (10 a favor y 1 abstención). Votaron a favor las diputadas y
diputados Araya, Cicardini, Cornejo, González, Martínez, Melo, Meza, Musante, Pulgar, Sáez. Se
abstuvo, el diputado Schalper.
2) De las diputadas Cicardini, Musante y Santibañez y los diputados Araya, Gonzalez, Melo y Sáez,
para reemplazar el literal a) del artículo 3 por la siguiente:
“a) Planificación. El proceso contará con etapas, plazos y medidas que sean necesarias para cada
caso.”.
Se explicó que la idea es establecer una definición que sea taxativa de acuerdo a lo que es una
planificación de cualquier índole y, evidentemente, las etapas, plazos y medidas tendrán que
contemplarse dependiendo del tipo de caso en que se vean enfrentados.
Se aprobó por unanimidad (10 votos a favor). Votaron a favor las diputadas y diputados Araya,
Cicardini, Cornejo, González, Martínez, Melo, Meza, Musante, Pulgar y Sáez.
3) De las diputadas Cicardini, Musante y Santibañez y los diputados Araya, Gonzalez, Melo y Sáez,
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 134 de 136
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
para agregar una letra b), nueva, del siguiente tenor:
“b) Descentralización. Se deberá tener en consideración la diversidad propia de cada territorio, sus
formas de vida, actividades económicas, sociales y culturales.”
Se aprobó por unanimidad (10 votos a favor). Votaron a favor las diputadas y diputados Araya,
Cicardini, Cornejo, González, Martínez, Melo, Meza, Musante, Pulgar y Sáez.
4) De las diputadas Cicardini, Musante y Santibañez y los diputados Araya, Gonzalez, Melo y Sáez,
para reemplazar en la letra b) -que pasa a ser c)- la expresión “GEI” por la frase "gases de efecto
invernadero", y agregar a continuación de la palabra “ambientales”, la expresión "laborales".
Sometido a votación, el literal b) –que pasa a ser c)-, en conjunto con la indicación se aprobó por
unanimidad (10 votos a favor). Votaron a favor las diputadas y diputados Araya, Cicardini, Cornejo,
González, Martínez, Melo, Meza, Musante, Pulgar y Sáez.
5) De las diputadas Cicardini, Musante y Santibañez y los diputados Araya, Gonzalez, Melo y Sáez,
para reemplazar en la letra c) del artículo 3, que pasa a ser d), la palabra "equidad" por la frase
"justa asignación de cargas, costos y beneficios".
Sometido a votación el literal c) –que pasa a ser d)-, en conjunto con la indicación, se aprobó por
mayoría de votos (8 a favor, 1 en contra y 1 abstención). Votaron a favor las diputadas y diputados
Araya, Cicardini, González, Martínez, Melo, Musante, Pulgar y Sáez. Votó en contra, el diputado
Cornejo. Se abstuvo, el diputado Meza.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 119 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 11 de enero de
2023. Comisión: comisión de recursos naturales, bienes nacionales y medio ambiente.
Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15044-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE PREVIENE Y SANCIONA EL
ECOBLANQUEO O LAVADO VERDE DE IMAGEN. BOLETÍN N° 15.044-12
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 7 y 28 de
septiembre, 5 de octubre, y 9 de noviembre de 2022, y 4 y 11 de enero de de 2023, con
asistencia de las diputadas y diputados Jaime Araya Guerrero, Daniella Cicardini Milla, Sara
Concha Smith, Eduardo Cornejo Lagos, Félix González Gatica, Cristóbal Martínez Ramírez,
Daniel Melo Contreras (Presidente), José Meza Pereira, Camila Musante Müller, Gloria Naveillán
Arriagada, Francisco Pulgar Castillo, Hugo Rey Martínez, Jaime Sáez Quiroz y Marisela
Santibáñez Novoa.
Participaron, también, las diputadas Viviana Delgado Riquelme (en reemplazo del diputado
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 135 de 136
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
Félix González Gatica y de la diputada Camila Musante Müller), y la diputada Javiera Morales
Alvarado (en reemplazo del diputado Jaime Sáez Quiroz).
2) De los diputados Araya, González , Melo y Sáez y las diputadas Cicardini  y Musante , para
suprimir en el literal a), la palabra “nacional”.
Se aprobó por unanimidad (10 votos a favor). Votaron a favor las diputadas y diputados Araya,
Cicardini, Concha, Cornejo, González, Martínez, Melo, Meza, Musante y Sáez.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 119 ordinaria,
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 11 de enero de
2023. Comisión: comisión de recursos naturales, bienes nacionales y medio ambiente.
Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15044-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE PREVIENE Y SANCIONA EL
ECOBLANQUEO O LAVADO VERDE DE IMAGEN. BOLETÍN N° 15.044-12
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 7 y 28 de
septiembre, 5 de octubre, y 9 de noviembre de 2022, y 4 y 11 de enero de de 2023, con
asistencia de las diputadas y diputados Jaime Araya Guerrero, Daniella Cicardini Milla, Sara
Concha Smith, Eduardo Cornejo Lagos, Félix González Gatica, Cristóbal Martínez Ramírez,
Daniel Melo Contreras (Presidente), José Meza Pereira, Camila Musante Müller, Gloria Naveillán
Arriagada, Francisco Pulgar Castillo, Hugo Rey Martínez, Jaime Sáez Quiroz y Marisela
Santibáñez Novoa.
Participaron, también, las diputadas Viviana Delgado Riquelme (en reemplazo del diputado
Félix González Gatica y de la diputada Camila Musante Müller), y la diputada Javiera Morales
Alvarado (en reemplazo del diputado Jaime Sáez Quiroz).
2) De los diputados Araya, González , Melo y Sáez y las diputadas Cicardini  y Musante , para
sustituir en el artículo 8° del proyecto de ley, la frase “el artículo 4° o inciso segundo del artículo
6°” por lo siguiente: “los artículos 4° o 6°”.
Se aprobó por unanimidad, la indicación en conjunto con el texto propuesto en la moción. (9 votos
a favor). Votaron diputadas y diputados Araya, Cicardini, Cornejo, González, Martínez, Melo,
Delgado (en reemplazo de diputada Musante), Naveillán y Santibañez.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 119 ordinaria,
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 136 de 136
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 01-12-2025
legislatura 370. Legislatura: Legislatura número 370. Fecha: miércoles 11 de enero de
2023. Comisión: comisión de recursos naturales, bienes nacionales y medio ambiente.
Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15044-12.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MEDIO AMBIENTE Y RECURSOS NATURALES
RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE PREVIENE Y SANCIONA EL
ECOBLANQUEO O LAVADO VERDE DE IMAGEN. BOLETÍN N° 15.044-12
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones de 7 y 28 de
septiembre, 5 de octubre, y 9 de noviembre de 2022, y 4 y 11 de enero de de 2023, con
asistencia de las diputadas y diputados Jaime Araya Guerrero, Daniella Cicardini Milla, Sara
Concha Smith, Eduardo Cornejo Lagos, Félix González Gatica, Cristóbal Martínez Ramírez,
Daniel Melo Contreras (Presidente), José Meza Pereira, Camila Musante Müller, Gloria Naveillán
Arriagada, Francisco Pulgar Castillo, Hugo Rey Martínez, Jaime Sáez Quiroz y Marisela
Santibáñez Novoa.
Participaron, también, las diputadas Viviana Delgado Riquelme (en reemplazo del diputado
Félix González Gatica y de la diputada Camila Musante Müller), y la diputada Javiera Morales
Alvarado (en reemplazo del diputado Jaime Sáez Quiroz).
2) De los diputados Araya, González , Melo y Sáez y las diputadas Cicardini  y Musante , para
suprimir en el inciso segundo del artículo 3°, la conjunción “o” que sigue a la palabra “prácticas”.
Se aprobó por unanimidad, en conjunto con el artículo propuesto en la moción (9 votos a favor).
Votaron a favor las diputadas y diputados Araya, Cicardini, Cornejo, González, Martínez, Melo,
Meza, Musante y Sáez.

======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 371
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/70726/1/4510_371.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
 Labor Parlamentaria
Daniella Cicardini Milla
Legislatura número 371
Del 13 de marzo de 2023 al 11 de marzo de 2024
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  40 ...................................................................................................................................... 
Proyecto de Resolución  55 ................................................................................................................ 
Solicitud de Resolución  71 ................................................................................................................ 
Incidentes  79 .................................................................................................................................. 
Intervención Petición de oficio  79 ..................................................................................................... 
Petición de oficio  88 .......................................................................................................................... 
Homenajes  116 ............................................................................................................................... 
Homenaje  116 ................................................................................................................................... 
Comisiones y grupos  117 .............................................................................................................. 
Intervención en Comision  117 .......................................................................................................... 
Integración  132 ................................................................................................................................. 
Indicacion en Comision  137 .............................................................................................................. 
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 3 de 153
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 05 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 20 de marzo de 2023.
AUMENTO DE APORTE FAMILIAR PERMANENTE, DE ASIGNACIÓN FAMILIAR Y
MATERNAL, DE SUBSIDIO ÚNICO FAMILIAR Y CREACIÓN DE BOLSILLO
FAMILIAR ELECTRÓNICO (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN
N° 15665-05)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que impulsa
medidas para la seguridad económica, incluyendo un aporte extraordinario para duplicar el
aporte familiar permanente en 2023; un incremento permanente en la asignación familiar y
maternal, y en el subsidio único familiar, y su automatización para las personas que indica, y la
creación del bolsillo familiar electrónico.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Trabajo y Seguridad Social, y de Hacienda son el
señor Diego Ibáñez y la señora Sofía Cid , respectivamente.
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 133ª de la legislatura 370ª, en miércoles 8 de marzo de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 3.
-Certificado de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social. Documentos de la Cuenta N° 14 de
este boletín de sesiones.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 15 de este boletín de
sesiones.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Daniella Cicardini .
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 4 de 153
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La señorita CICARDINI (doña Daniella) .- Señor Presidente, estas son las iniciativas que la
ciudadanía espera que tramitemos y aprobemos con celeridad, porque son las que de verdad
abordan de manera concreta la urgente necesidad de apoyo y alivio a la realidad que vive un
millón y medio de familias y hogares más vulnerables de nuestro país, en este caso, como parte
de las medidas de seguridad económica que propone el gobierno, que espero que despachemos
hoy y alcancen a llegar a los bolsillos de la gente durante este mes, uno de los más difíciles del
año y en un momento complejo por la inflación.
A pesar de ciertas señales positivas de retroceso de la inflación, en gran medida gracias al manejo
económico del propio ministro de Hacienda y su equipo, no se puede desconocer que ella sigue
golpeando de manera despiadada a la gente de clase media y, por cierto, todavía más
brutalmente, a la de menores ingresos.
Por eso, es más que bienvenido este conjunto de medidas, que incluye duplicar el aporte familiar
permanente -el ex bono Marzo-, en ayuda directa a más de 3 millones de personas, o el aumento
permanente en un 20 por ciento del subsidio único familiar y el de la asignación familiar y
maternal a partir de mayo de 2023.
También es importante la automatización del subsidio único familiar para su entrega a niños, niñas
y adolescentes del 40 por ciento más vulnerable de la población y, por supuesto, la creación del
llamado bolsillo familiar electrónico, que permitirá apuntar y centrar la ayuda en algo esencial y
vital, como son los alimentos, a través de la compra en almacenes o supermercados.
Todo eso viene a fortalecer y ampliar el aporte y el apoyo, que se complementa con otras medidas
que viene impulsando el gobierno desde que asumió, como el mayor aumento histórico del ingreso
mínimo mensual; el aporte canasta básica; las medidas del plan Chile Apoya; los esfuerzos para
contener la inflación en los precios de los combustibles, el gas y la parafina, o los proyectos que ya
son realidad y espero que pronto operen a cabalidad, como el registro de deudores de pensiones
de alimentos y el mecanismo permanente de cobro de pensiones de alimentos, que responde a un
derecho de los hijos e hijas, pero que especialmente va a favorecer a mujeres madres
trabajadoras, quienes son las que más retrocedieron con la pandemia en términos de participación
laboral.
La gravedad de la crisis de la inflación acumulada, nos llama a seguir haciendo todos los esfuerzos
para abrir caminos para ir en ayuda y apoyo de la gente que está sufriendo y pasándolo mal.
Por eso, quiero pedir a nuestro gobierno que también hagamos los esfuerzos necesarios para ir en
ayuda de la clase media. Sé que hay un compromiso y que se requieren ciertas soluciones.
Llamo a la oposición al diálogo y a que nos orientemos por el llamado más importante al Congreso,
que es hablarle a la gente, darle respuesta a la población chilena, y no actuar con mezquindades y
en función de intereses individuales.
Llamo a apoyar esta iniciativa, pero también a avanzar de manera conjunta en las…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 29 de marzo de 2023.
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 5 de 153
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
AUMENTO DE PENAS POR DELITOS COMETIDOS CONTRA FUNCIONARIOS DE
CARABINEROS DE CHILE, DE LA POLICÍA DE INVESTIGACIONES Y DE
GENDARMERÍA DE CHILE (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
14870-25)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Esta sesión tiene por objeto tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que aumenta las
penas por delitos cometidos contra funcionarios de Carabineros, Policía de Investigaciones y
Gendarmería.
Para la discusión del proyecto se otorgarán tres minutos base por bancada, más ciento veinte
minutos distribuidos en forma proporcional.
Diputado informante del segundo informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana es el
diputado Raúl Leiva .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana, sesión 10ª de la presente
legislatura, en martes 28 de marzo de 2023. Documentos de la Cuenta N° 2.
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 100ª de la legislatura 370ª, en martes
22 de noviembre de 2022, ocasión en que se rindió el primer informe de la Comisión, de
Seguridad Ciudadana.
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra la diputada Daniella Cicardini .
La señorita CICARDINI (doña Daniella) .-
Señorita Presidenta, las y los socialistas hemos estado siempre contra el miedo de nuestro pueblo,
ya sea el miedo ante el abuso de los derechos laborales, el miedo de una mujer pensionada por no
poder llegar a fin de mes o el miedo a la dictadura en los tiempos más oscuros de nuestro país.
Por eso, hoy no tenemos ningún complejo ni ninguna duda en decir que las y los socialistas
tenemos una convicción y un compromiso total en la batalla contra el miedo a la delincuencia,
porque trabajar y vivir en paz, con tranquilidad, seguridad y sin miedo es un derecho y es también
vivir en dignidad.
Debemos unirnos sin mezquindades políticas para derrotar el miedo que hay en las poblaciones.
Pero una cosa es hacer un punto político y otra cosa muy distinta es caer en la bajeza de que para
lograr aquello no se tenga ningún empacho en hacer uso político de la muerte de una servidora
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 6 de 153
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
pública y del dolor de sus seres queridos, para sus propios intereses. Eso es totalmente
inaceptable.
Apoyamos con plena convicción este proyecto de ley.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 20 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 18 de abril de 2023.
ESTABLECIMIENTO DE RÉGIMEN DE ATENCIÓN, PROTECCIÓN Y REPARACIÓN
INTEGRAL A VÍCTIMAS DE FEMICIDIO Y SUS FAMILIAS (MODIFICACIONES
DEL SENADO. BOLETÍN N° 14013-34)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las enmiendas del Senado recaídas en el proyecto de
ley, iniciado en moción, que establece un régimen de protección y reparación integral en favor
de las víctimas de femicidio y sus familias, correspondiente al boletín N° 14013-34.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 16ª de la presente legislatura, en lunes 10 de abril de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 10.
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Daniella Cicardini .
La señorita CICARDINI (doña Daniella) .-
Señor Presidente, hace solo pocas horas, en la madrugada de hoy martes, se informaba de un
nuevo femicidio frustrado, de una mujer que habría sido baleada por su expareja en la comuna de
Estación Central, sumándose a los 63 femicidios frustrados y 10 femicidios consumados en lo que
llevamos del 2023. A eso se agrega el debate por las agresiones y violencia de un jugador de
fútbol de uno de los clubes más populares de nuestro país en contra de su expareja.
Retomar este proyecto es retomar una herida abierta y viva en nuestra sociedad, de la que
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 7 de 153
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
debemos hacernos cargo con todas sus aristas y consecuencias y en todas las formas de
discriminación y violencia de género que aún existen en nuestra sociedad.
Este proyecto establece medidas de apoyo para los casos de femicidio frustrado, como el derecho
a la protección del trabajo y el fuero laboral de las víctimas desde la perpetración del hecho hasta
un año después.
También se hace cargo de algo muy doloroso, como es la desprotección de las otras víctimas de
un femicidio, como son los hijos e hijas, al establecer un sistema de atención y reparación por
parte del Estado, con una pensión mensual para los hijos e hijas menores de 18 años de las
mujeres víctimas de estos delitos.
Debemos tener siempre presente y no olvidar nunca que este proyecto aborda una problemática
que nace a partir de un horroroso crimen de género, pero que apunta, en uno de los principales
objetivos, a velar por el interés superior de los niños y niñas, que debiese ser la meta de todos y
todas en el Congreso Nacional.
Por eso, no entiendo a algunos de la vereda del frente, por lo impresentable que resultan la
misoginia y la mezquindad con que cuestionan esta medida. Algunos han dicho que van a rechazar
este proyecto de ley, acusándonos de querer crear grupos privilegiados, como recodaba la autora
de esta moción.
Imagínense llamar grupo privilegiado a niños y niñas que, a la tragedia de perder a su madre,
incluso también a la pérdida del padre agresor, que termina suicidándose, deben sumarle el
drama de quedar en total desprotección e indefensión en la vida.
Señor Presidente, espero que aprobemos esta iniciativa para que hoy mismo se despache a ley de
la república.
Agradezco a la diputada Karol Cariola , a las organizaciones que nos acompañan desde las
tribunas, a la ministra Orellana y, a través de usted, ministra, al Presidente de la República, al
gobierno, por poner énfasis en esta discusión al patrocinar esta moción, en la plena convicción de
que esta era la forma de dar señales claras contra la violencia brutal que a diario viven las
mujeres en nuestro país.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25 Ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 26 de abril de 2023.
AMPLIACIÓN DE PLAZO DE INSCRIPCIÓN Y REGULARIZACIÓN DE DERECHOS
DE APROVECHAMIENTO DE AGUAS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETINES NOS 15588-33, 15597-33, 15667-33 Y 15784-33, REFUNDIDOS)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 8 de 153
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas, que modifica el Código
de  Aguas  para  ampliar  el  plazo  de  inscripción  y  regularización  de  derechos  de
aprovechamiento  de  aguas.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos por bancada.
Diputadas informantes de las comisiones de Recursos Hídricos y Desertificación, y de
Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural son las señoritas Chiara Barchiesi y Paula Labra ,
respectivamente.
Antecedentes: Mociones:
-Boletín N° 15588-33, sesión 108ª de la legislatura 370ª, en lunes 19 de diciembre de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 22.
-Boletín N°15597-33, sesión 109ª de la legislatura 370ª, en martes 20 de diciembre de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 5.
-Boletín N° 15667-33, sesión 119ª de la legislatura 370ª, en martes 17 de enero de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 7.
-Boletín N° 15784-33, sesión 13ª de la presente legislatura, en martes 4 de abril de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 13.
-Informe de la Comisión de Recursos Hídricos y Desertificación, sesión 23ª de la presente
legislatura, en lunes 24 de abril de 2023. Documentos de la Cuenta N° 15.
-Informe de la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural. Documentos de la
Cuenta N° 15 de este boletín de sesiones.
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra la diputada Daniella Cicardini .
La señorita CICARDINI (doña Daniella) .-
Señorita Presidenta, primero, valoro y agradezco al gobierno del Presidente Gabriel Boric, a la
ministra, en ese entonces, de la Secretaría General de la Presidencia, señora Ana Lya Uriarte , y a
la ministra de Obras Públicas, señora Jessica López , porque han escuchado el llamado que les
hemos hecho con un grupo de diputados y diputadas que entendíamos que había una ley de la
que había que hacerse cargo, relacionada con la implementación del nuevo Código de Aguas, con
respecto a la inscripción de los derechos de aprovechamiento de aguas.
Sin embargo, el problema es que en nuestros territorios hemos escuchado el clamor y la angustia
de tantos agricultores, regantes, crianceros que veían que los plazos no se iban a cumplir. Por lo
tanto, había temor, había miedo y, además, había una desinformación total.
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 9 de 153
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Ingresamos un proyecto de resolución con el diputado Daniel Manouchehri , que se aprobó en la
Cámara, para pedir celeridad en la tramitación de este proyecto de ley, y fue acogido. Por eso creo
que es una muy buena noticia que hoy podamos avanzar en una prórroga.
Además, lo más importante es que también se escuchó la solicitud de hacer una campaña
informativa en los territorios. Hoy día son adultos mayores, que no tienen cierta conexión, e
incluso no tienen las capacidades para hacerlo por vía online. Por lo tanto, es una muy buena
noticia.
Por eso, agradezco nuevamente al Presidente Boric…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 34 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 17 de mayo de 2023.
ESTABLECIMIENTO DE COMPENSACIÓN EN FAVOR DEL ESTADO POR
EXPLOTACIÓN DE MINERÍA DEL COBRE Y DEL LITIO (TERCER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12093-08)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Esta sesión tiene por objeto pronunciarse sobre las enmiendas del Senado recaídas en el
proyecto de ley, iniciado en moción, que establece en favor del Estado una compensación,
denominada  royalty  minero,  por  la  explotación  de  la  minería  del  cobre  y  del  litio,
correspondiente al boletín N° 12093-08.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios este proyecto se votará al término de esta sesión y
quienes no alcancen a intervenir podrán insertar sus discursos.
Diputado informante de la Comisión de Minería y Energía es el señor Jaime Mulet .
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 30ª de la presente legislatura, en lunes 15 de mayo de
2023. Documentos de la Cuenta N° 8.
-Informe de la Comisión de Minería y Energía, sesión 33ª de la presente legislatura, en
miércoles 17 de mayo de 2023. Documentos de la Cuenta N° 12.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Daniella Cicardini .
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 10 de 153
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La señorita CICARDINI (doña Daniella).-
Señor Presidente, ayer, 16 de mayo, se conmemoraron los 191 años del descubrimiento del
mineral de Chañarcillo, en la Región de Atacama, que represento. Fue el tercer mineral de plata
más grande de América y generó inmensas riquezas para afirmar la débil y naciente República de
Chile.
¿Por qué lo menciono? Porque simboliza la injusticia repetida durante casi doscientos años de
historia y la herida y el sentimiento de frustración de la gente de Atacama, el cual, probablemente,
es compartido por la gente de comunas mineras y de regiones del norte que ven pasar y salir las
riquezas por sus caminos y puertos, pero que no ven las mejoras en su calidad de vida, sino solo
problemas de salud y contaminación.
En esas comunas nos quedamos con la sobreexplotación del agua o su pérdida irreparable, como
ocurrió con el famoso socavón en la comuna de Tierra Amarilla, en la que se perdieron cinco años
de consumo de agua para sus habitantes; nos quedamos con los relaves de Chañaral, de Diego de
Almagro y de Copiapó; nos quedamos con el daño a los glaciares en la comuna del Alto del
Carmen, con la contaminación en Huasco y con el impacto de las externalidades negativas en la
totalidad de la región.
Por eso, como parlamentaria de Atacama, abracé con total convicción esta iniciativa de royalty a
la minería, de la que soy autora junto con otros diputados y diputadas, que firmé, apoyé y puse en
tabla en su minuto cuando fui presidenta de la Comisión de Minería de la Cámara de Diputados,
porque efectivamente tenemos un compromiso para buscar la justicia territorial.
Por ello, hoy puede ser un día histórico y anhelado por las regiones mineras y por todo Chile,
porque, aunque no sea la iniciativa original que queríamos ni la compensación de la minería que
pedíamos, en especial para las zonas y las comunas mineras, aún así este es un primer avance
importante y significativo.
La creación de los tres fondos, destinados a gobiernos regionales, equidad territorial y comunas
mineras, es un primer gran paso adelante en descentralización y equidad territorial, y también es
un paso adelante en dignidad y justicia para las comunas de la Región de Atacama y de todo Chile.
De alguna manera, también es eco del día de la dignidad nacional, de Salvador Allende , y la
nacionalización del cobre.
Ese es el verdadero patriotismo: que las riquezas vayan en beneficio de la gente a la que le
pertenecen y no solo a las empresas extranjeras.
Ese es un llamado que hacemos al Partido Republicano. Espero que estén a la altura del momento
y les respondan a la gente y a Chile, y no a las empresas, porque ya es suficiente con todo lo que
se han llevado para fuera de nuestro país.
Aprobemos por el bien de nuestras regiones mineras, pero también por el bien de todos los
chilenos y chilenas.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 35 ordinaria, legislatura 371.
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 11 de 153
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 29 de mayo de 2023.
REAJUSTE DE MONTO DE INGRESO MÍNIMO, AUMENTO DE UNIVERSO DE
BENEFICIARIOS Y EXTENSIÓN DE INGRESO MÍNIMO GARANTIZADO Y DE
SUBSIDIO TEMPORAL A MIPYMES (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 15864-13)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Iniciando el Orden del Día, corresponde pronunciarse sobre las enmiendas del Senado recaídas
en el proyecto de ley, originado en mensaje, que reajusta el monto del ingreso mínimo
mensual, aumenta el universo de beneficiarios y beneficiarias de la asignación familiar y
maternal, y extiende el ingreso mínimo garantizado y el subsidio temporal a las micro,
pequeñas y medianas empresas en la forma que indica, correspondiente al boletín N° 15864-
13.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Saludo a las autoridades que nos acompañan: al ministro de Hacienda, al ministro Secretario
General de la Presidencia, a la ministradel Trabajo y Previsión Social, al subsecretario general
de la Presidencia y al subsecretario del Trabajo.
Sean todos muy bienvenidos y bienvenidas.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado. Documentos de la Cuenta N° 9 de este boletín de sesiones.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En discusión las modificaciones del Senado. Tiene la palabra la diputada Daniella Cicardini .
La señora CICARDINI (doña Daniella).-
Señor Presidente, no es aceptable seguir demorando la aprobación del aumento del salario mínimo
a 500.000 pesos, no solo por la realidad económica y la situación inflacionaria, que nos exigen dar
urgente respuesta y apoyo a los trabajadores y trabajadoras, sino también porque estamos
hablando  del  mayor  aumento  en  décadas  y  de  avanzar  en  el  legítimo,  digno  y  justo
reconocimiento al inmenso aporte que hacen las trabajadoras y los trabajadores.
No hay más tiempo para excusas, porque el gobierno y sus ministras han hecho todo por escuchar
a todos los actores y sectores para perfeccionar juntos esta iniciativa y así, junto a las trabajadoras
y a los trabajadores, llegar a un acuerdo que, como nunca antes, pone en el centro del debate el
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 12 de 153
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
apoyo y respaldo a las pymes y mipymes.
Por eso, es injusto y absurdo que una parte de la derecha haya buscado instalar que al gobierno
no le preocupan las pymes, en circunstancias de que fue este gobierno el primero en proponer
responsablemente apoyos sin precedentes.
Hoy, con la voluntad de muchas y muchos, tenemos un proyecto que respeta la gradualidad, que
mejora lo que salió de la Cámara al mejorar la cobertura de trabajadores, que aumenta de los
121.000 millones de pesos de apoyo a las pymes en 2022 a un monto de 324.000 millones a
406.000 millones de pesos al año 2025; que además entrega un subsidio a más de 180.000 pymes
y 800.000 trabajadores; que incluye la extensión de la tasa de 10 por ciento a 12,5 por ciento del
impuesto de primera categoría; que incluye el mecanismo de protección, que aumenta el subsidio
por trabajador o trabajadora en momentos de caída de la economía, etcétera.
Por ello, reconozco la voluntad de avanzar de la oposición más dialogante, pero llamo a que no se
imponga la mezquindad política de unos pocos, que por querer impedir que el Presidente Boric
cumpla con su compromiso, o por algo tan infantil como impedir que el Presidente haga el anuncio
de este logro en su cuenta pública, pretendan seguir demorando este objetivo, sin importarles el
efecto y el daño que generan a tantos trabajadores y a tantas trabajadoras.
De los republicanos, al menos, en este Congreso Nacional, espero poco y nada, pero sí llamo a la
derecha más responsable a no seguir ese camino.
Basta ya de excusas, basta ya de mezquindad, basta ya de demoras, y por las trabajadoras y los
trabajadores, aprobemos hoy y ahora este aumento histórico del salario mínimo a 500.000 pesos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 43 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 12 de junio de 2023.
CONSAGRACIÓN DE DERECHO AL OLVIDO EN MATERIA FINANCIERA (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15407-03)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el segundo informe reglamentario del proyecto de ley,
iniciado en moción, que consagra el derecho al olvido en materia financiera, correspondiente al
boletín N° 15407-03.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana
Empresa, Protección de los Consumidores y Turismo es el señor Daniel Manouchehri .
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 13 de 153
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana Empresa;
Protección de los Consumidores y Turismo, sesión 38ª de la presente legislatura, en lunes 5 de
junio de 2023. Documentos de la Cuenta N° 16.
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 120ª de la legislatura 370ª, en miércoles 18
de enero 2023, oportunidad en que se rindió el primer informe de la Comisión de Economía,
Fomento; Micro, Pequeña y Mediana Empresa; Protección de los Consumidores y Turismo.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
En discusión el proyecto. Tiene la palabra la diputada Daniella Cicardini .
La señorita CICARDINI (doña Daniella).-
Señor Presidente, no pudo haber existido un mejor momento para discutir sobre el olvido
financiero o el “Chao histórico”. Agradezco al diputado Manouchehri por invitarnos a formar parte
de esta tremenda iniciativa.
Señalo que la iniciativa es oportuna, porque la semana pasada se publicó el tradicional informe de
deuda morosa, que señala que más de 4.150.000 personas tienen deudas impagas, con un monto
promedio de 2.000.000 de pesos. No estamos hablando de personas de altos ingresos, sino en su
mayor parte de trabajadores y trabajadoras con ingresos mensuales de solo 651.000 pesos.
Hay familias que hoy se endeudan con tarjetas de crédito para poder comer. Ello, sumado a la
inflación, da cuenta de una situación bastante dramática.
Por eso es urgente aprobar este proyecto, que no busca otra cosa que dar alivio y tranquilidad, a
propósito de esta mochila y estigma de las deudas, a millones de chilenos y chilenas.
Fíjense en lo injusto de esta situación, porque algunos señalan que el estudio histórico de datos
arroja que uno de los caminos efectivos para disminuir la morosidad es garantizar un mayor y
adecuado acceso al empleo. Es decir, a más empleo, menos gente con deuda.
¡Maravilloso! ¡Muy lindo, a propósito de la responsabilidad que cada uno debe tener! El problema
es que, con la fórmula de generar empleo para dar condiciones al pago de las deudas, hoy en
nuestro país se está dando una nefasta paradoja, un círculo vicioso del abuso, porque a la hora de
negar el acceso al crédito a las personas no solo se revisan los registros de las deudas, sino que
también se revisan injustificadamente las deudas. Cuando las personas tienen la posibilidad de
conseguir un trabajo, las castigan por tener deudas. Entonces, ¿cómo quieren que paguen si no
tienen trabajo, y cuando buscan trabajo, no se lo dan, porque tienen deudas?
Creo que esta es una tremenda iniciativa, porque a nosotros nos piden responsabilidad y a la
gente le piden que cumpla -perdónenme que haga esta analogía-, pero cuando se les pide esto
mismo a las isapres, cuando ellas mismas buscaron ese escenario, se busca la posibilidad de que
puedan resolver su situación.
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 14 de 153
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Evidentemente, creo que se debe hacer una reflexión mayor y más profunda de la situación que
está sucediendo en ese caso. Pero este proyecto viene a dar tranquilidad, alivio y un salvavidas a
tantas personas que están con deudas y que incluso han pagado. Esas deudas han prescrito,
porque tienen más de cinco años, pero esas personas siguen en un registro.
Creo que esta es una tremenda iniciativa. Llamo a votar a favor este proyecto de ley que consagra
el derecho al olvido financiero, denominado “Chao histórico”.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 49 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 3 de julio de 2023.
SUSPENSIÓN EXCEPCIONAL DE DECLARACIÓN DE CADUCIDADES DE
REGISTRO PESQUERO ARTESANAL PARA MITIGACIÓN DE CONSECUENCIAS
ECONÓMICAS Y SOCIALES EN EL SECTOR (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16024-21)
El señor TAPIA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que suspende excepcionalmente la
declaración de caducidades del registro pesquero artesanal con el fin de mitigar sus
consecuencias económicas y sociales en el sector (boletín Nº 16024-21).
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos es el señor
Leonidas Romero .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 46ª de la presente legislatura, en miércoles 14 de junio de 2023. Documentos
de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos, sesión 47ª de la presente
legislatura, en lunes 19 de junio de 2023. Documentos de la Cuenta N° 18.
El señor TAPIA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Daniella Cicardini .
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 15 de 153
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La señorita CICARDINI (doña Daniella).-
Señor  Presidente,  valoro  la  discusión  en  Sala  de  este  proyecto  que  busca  suspender
excepcionalmente la declaración de caducidades del Registro Pesquero Artesanal, con el fin de
mitigar sus consecuencias económicas y sociales en el sector. Lo digo a propósito de las
tremendas consecuencias económicas que sufrió el sector de la pesca artesanal durante la
pandemia, el que tuvo que rascarse con sus propias uñas.
Entendiendo que se busca evitar mayores daños a armadores y a cerca de 30.000 pescadores
artesanales, nuestro llamado es a aprobar el proyecto, entendiendo que la reincidencia en
infracciones o delitos no estará sujeta a esta suspensión.
A propósito de infracciones y delitos, de dar una verdadera protección a todas y todos los
trabajadores del mar, y de la subsistencia de los recursos marinos, no existe mejor manera de
proteger el sector que abordándolo, por fin y de una vez por todas, con el proyecto de nueva ley
de pesca. Por ello, quiero hacer un llamado al gobierno a que envíe ese proyecto lo antes posible.
Entiendo que hay un compromiso de ingresarlo durante el segundo semestre de este año, pero
espero que sea lo más rápido posible, pues –insisto- lo hemos esperado durante mucho tiempo, y
este es el momento oportuno para hacerlo.
¿Por qué lo digo? Muchos y muchas ayer callaron ante hechos de corrupción que involucraron a
militantes de sus filas. Me refiero a quienes recibieron indicaciones que sustentaron el origen
ilegítimo y corrupto de la “ley Longueira” que privatizó el mar. Hoy, personas de ese sector rasgan
vestiduras ante hechos por todas y todos conocidos que involucran a fundaciones, acciones que,
por cierto, también condenamos. Por ello, asumo que esas personas estarán disponibles para
aprobar una nueva ley de pesca.
No hay mejor momento para establecer un nuevo nivel de transparencia en todos los temas, en
especial respecto de la ley de pesca, que es algo que pedimos no hoy, ni a propósito de la
contingencia, sino desde hace mucho tiempo.
Por lo tanto, reitero ese llamado a nuestro gobierno para acelerar el ingreso de la nueva ley de
pesca al Congreso Nacional.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 68 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 23 de agosto de 2023.
ESTABLECIMIENTO DE PENAS PRIVATIVAS DE LIBERTAD PARA DELITO DE
USURPACIÓN, AMPLIACIÓN DE PERÍODO DE FLAGRANCIA Y FACILITACIÓN
DE DETENCIÓN DE OCUPANTES (SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETINES NOS 13657-07 Y 14015-25)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 16 de 153
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
En el Orden del Día, corresponde tratar el segundo informe reglamentario del proyecto de ley,
iniciado en mociones refundidas, que regula los delitos de ocupaciones ilegales de inmuebles,
fija nuevas penas y formas comisivas, e incorpora mecanismos eficientes de restitución,
correspondiente a los boletines Nos 13657-07 y 14015-25.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Rinde el segundo informe reglamentario la diputada Gloria Naveillan .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Seguridad Ciudadana, sesión 66ª de la presente
legislatura, en lunes 21 de agosto de 2023. Documentos de la Cuenta N°23.
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesió n 64ª de la presente legislatura, en martes 8
de agosto de 2023 -ocasión en que se rindió el primer informe de la Comisión de Seguridad
Ciudadanay su discusión continuó en la sesión 65ª de la misma legislatura, en miércoles 9 de
agosto de 2023.
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra la diputada Daniella Cicardini .
La señorita CICARDINI (doña Daniella) .-
Señora Presidenta, el negocio que hacen en los campamentos los narcos y los loteadores
corruptos, las tomas VIP y las extorsiones son evidentemente una realidad repudiable que requiere
una intervención decidida del Estado, que además debe ir acompañada de los apoyos que en este
caso está haciendo el Ministerio de Vivienda y Urbanismo. Hay un Plan de Emergencia
Habitacional; 260.000 viviendas son parte de la meta. Estoy segura de que el Presidente Gabriel
Boric hará todos los esfuerzos para superar esa cifra.
Este proyecto se hacía cargo de la situación compleja que estamos viviendo en los territorios, pero
la derecha ingresó indicaciones que son aberrantes. ¿Cómo es posible que el dueño de un terreno
podrá contratar a un grupo de matones para que saquen de su predio, incluso a balazos, a quienes
están usurpando el terreno, sin importar el tiempo que llevan en la usurpación y sin que se
requiera llamar a las fuerzas de orden? ¿Cómo es posible que un grupo de personas podrá
detener, incluso amarrar, por ejemplo, a quienes estén usurpando un terreno?
¿Cómo es posible? Imagínese lo desproporcionado que es hacer algo así.
Ahora, veamos esta situación a través de los ejemplos. Un campista que pasa la noche en un
terreno ajeno o unos estudiantes que se toman por algunas horas un colegio podrán ser repelidos
violentamente por considerarse que están usurpando transitoriamente un inmueble.
Perdóneme, pero lo que ha hecho la derecha, la oposición, es enlodar el objetivo central que tenía
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 17 de 153
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
este proyecto de ley. ¡Se ensañaron con las indicaciones! ¿Cómo va a ser posible que la
usurpación con fuerza en las cosas -ese es otro concepto-, saltarse una cerca o romper un
candado para ingresar a un predio tenga la misma sanción que tomarse un predio violentamente
con armas?
En la Región de Atacama hay muchos campamentos que respetamos por su historia. Sabemos que
la población crece y que muchas familias han tenido que recurrir a los campamentos por no tener
un techo. Luego, esos campamentos se han transformado en grandes poblaciones, incluso muchas
de ellas son históricas, con connotación nacional. Pero este proyecto es una indecencia y
aberrante.
Por lo tanto, llamamos rechazar esta iniciativa. No se puede avanzar en una legislación a costa de
criminalizar la pobreza en nuestro país.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 79 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 13 de septiembre de 2023.
SALUDO A EMBAJADORA DE MARRUECOS EN CHILE, SEÑORA KENZA EL
GHALI
La señora CICARDINI, doña Daniella (Vicepresidenta).-
Se encuentra en la tribuna de honor la embajadora de Marruecos, señora Kenza El Ghali , a quien
saludamos con mucho afecto y cariño. Al mismo tiempo, aprovechamos de solidarizar con el
pueblo de Marruecos y lamentar profundamente las numerosas pérdidas humanas producto de la
catástrofe del terremoto ocurrido hace un par de días.
Estamos con usted y con su pueblo, embajadora.
-Aplausos
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 81 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 26 de septiembre de 2023.
FACILITACIÓN DE REQUISITOS PARA POSTULACIÓN A BENEFICIOS DEL
INDESPA Y PARA REGULARIZAR RENDICIÓN DE FONDOS PENDIENTES
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15730-21)
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 18 de 153
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la ley N° 21.069, en
materia de requisitos para postular a los beneficios que otorga el Indespa, correspondiente al
boletín N° 15730-21.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos es el señor
Cristhian Moreira .
Antecedentes:
-Moción, sesión 1ª de la presente legislatura, en lunes 13 de marzo de 2023. Documentos de la
Cuenta N° 17.
-Informe de la Comisión de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos, sesión 76ª de la presente
legislatura, en lunes 11 de septiembre de 2023. Documentos de la Cuenta N° 17.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Daniella Cicardini .
La señorita CICARDINI (doña Daniella) .-
Señor Presidente, hoy discutimos una modificación a la ley N° 21.069, en materia de requisitos
para postular a los beneficios que otorga el Indespa al sector de la pesca artesanal.
Hablamos de un sector productivo que ha tenido muchas dificultades en el último tiempo.
Sabemos que las ayudas y los recursos que se otorgan a los pescadores artesanales, que sin duda
les permiten mejorar sus condiciones laborales, son tremendamente significativos, pero muchas
veces se entregan a través de procedimientos que son muy burocráticos, especialmente en
materia de rendición de fondos.
Evidentemente, es importante efectuar el control, la supervigilancia y la fiscalización de los
recursos que se les entregan; lamentablemente, las exigencias que se establecen para hacerlo no
consideran la realidad de las y los pescadores artesanales. Es eso justamente lo que nos tiene en
un cuello de botella para poder dar continuidad a la entrega de los recursos que van en apoyo a
los trabajadores y trabajadoras del mar, mediante el otorgamiento de fondos que posibiliten
cumplir con el objetivo para el que fueron creados, que es ir en su ayuda; no fueron creados para
perjudicarlos.
Muchas veces hemos visto que existe la intención y la motivación del Estado para ir en su apoyo,
pero aquello se ve truncado por las restricciones y las superexigencias que se establecen para la
entrega de los beneficios, que es lo que se busca solucionar con el proyecto en discusión.
Quiero decir que la actividad pesquera ha estado muy complicada por distintas razones. Por
ejemplo, en Atacama, región a la cual represento, la caída del precio de las algas en el mercado
internacional está golpeando fuertemente a los algueros, lo que afecta a cientos de hogares, a
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 19 de 153
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
trabajadores y trabajadoras, por lo que requieren más que nunca acceso a todo el apoyo
disponible.
¿Por qué no mencionar el cambio climático, lo que está pasando con el fenómeno de El Niño, a raíz
del cual hemos visto una crisis en nuestras costas, donde, por desgracia, por ejemplo, respecto de
las especies pelágicas, no se están capturando los recursos que normalmente se capturan, porque
estos se están yendo más al fondo del mar o están migrando?
Entonces, la situación ha sido muy muy compleja, respecto de la cual aprovecho de mencionar que
el Ejecutivo tiene mucho que decir y ojalá se pueda avanzar ante la emergencia en el sector de la
pesca artesanal.
Además, reitero el llamado al Ejecutivo a que pueda incorporar -eso fue parte de la discusión en la
Comisión de Pesca- a las actividades conexas entre los beneficiarios de los fondos que entrega el
Indespa, tal como lo plantearon ante la comisión las dirigentas de la Corporación Nacional de
Mujeres de la Pesca Artesanal de Chile señoras Sara Garrido , Marcia Castro y Angélica Teuquil ,
porque sé que es un tema muy sensible, muy sentido y que forma parte de aquello en que debiese
avanzar nuestro gobierno y también de los compromisos que hemos asumido con ellas.
Por último, aquí estamos hablando de fijar reglas claras desde el inicio respecto de quienes
pueden acceder a los fondos en cuestión, y por ello quisimos fortalecer este proceso. En lo
personal, presenté una indicación que establece un procedimiento de revisión y rendición de
cuentas que considere plazos, modalidades y criterios que precisamente se ajusten a la realidad
territorial de los beneficiarios del instituto.
Además, esto es relevante para quienes creemos en el regionalismo, en la descentralización, con
mayor razón aún en una actividad que por naturaleza presenta diferencias por la geografía costera
de cada zona, el aislamiento de las caletas, los distintos recursos y especies disponibles de norte a
sur, las corrientes marinas y fenómenos climáticos, etcétera.
Por lo tanto, pido a la Sala que aprobemos esta iniciativa.
Agradezco al diputado Jorge Brito por haberme invitado a participar en este proyecto sobre el cual
están muy expectantes los pescadores y pescadoras a lo largo de nuestro país. Por tanto, espero
que podamos contar con el apoyo de nuestros colegas para ir en beneficio directo de una actividad
productiva tan importante como es la pesca artesanal en Chile.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 83 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 27 de septiembre de 2023.
AUMENTO DE SANCIONES A QUIENES ARROJEN BASURA EN SITIOS ERIAZOS
Y ESPACIOS PÚBLICOS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N°
15815-07)
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 20 de 153
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el Código Penal para
aumentar las sanciones a quienes arrojen basura en sitios eriazos y espacios públicos.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales es el señor
Daniel Melo .
Antecedentes:
-Moción, sesión 18ª de la presente legislatura, en miércoles 12 de abril de 2023. Documentos
de la Cuenta N° 22.
-Informe de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales, sesión 67ª de la presente
legislatura, en martes 22 de agosto de 2023. Documentos de la Cuenta N° 3.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Daniella Cicardini .
La señorita CICARDINI (doña Daniella).-
Señor Presidente, la basura llama a más basura, pero también a la delincuencia. Hay que ser muy
clara en decir que hoy existen verdaderas mafias en el negocio que se ha hecho con el acto de
botar basura en ríos y quebradas, lo que genera microbasurales.
Por eso, junto con los diputados Daniel Manouchehri y Daniel Melo , entre otros diputados de la
bancada del Partido Socialista, presentamos el proyecto Barrios Limpios, con el objeto de
aumentar las penas, incluso con penas de cárcel, a quienes ensucien los espacios naturales y
públicos que nos pertenecen a todos y todas.
Lo que establece esta iniciativa no solo apunta al mal vecino que bota un papel, sino también a las
mafias, que lucran ensuciando y que, además, se pueden transformar en verdaderos criminales.
Ustedes se preguntarán por qué. Lo señaló, porque ensuciar quebradas y cauces genera rebalses
y provoca daños cuando hay aluviones, como los que se produjeron en la Región de Atacama, y
cuando se producen temporales, como los que vivimos hace un par de meses en la zona sur de
nuestro país.
Debemos hacernos cargo del cambio climático, que es una realidad, ya que el día de mañana, por
estar los cauces obstruidos, sin duda se pueden generar verdaderas catástrofes.
Tal como dije recién, la basura llama a más basura y contribuye a la degradación de nuestros
barrios, ya que es señal de abandono y de descuido, lo que genera la llegada de delincuentes,
porque para ellos es fácil tomarse esos espacios.
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 21 de 153
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Por el contrario, espacios limpios llaman a su uso por parte de la comunidad, por los niños, para la
práctica del deporte, y por las familias. Eso es control social de la delincuencia y de la inseguridad.
Este proyecto de ley también establece que el botar basura en lugares de especial protección,
como playas, riberas de ríos o de lagos, parques nacionales, reservas nacionales, monumentos
naturales o en otras áreas de conservación de la biodiversidad declaradas bajo protección oficial,
será sancionado con la pena de presidio menor en su grado mínimo, en consideración a la
cantidad de basura o desechos arrojados en estos lugares.
Estamos haciéndonos cargo de una situación muy lamentable, ya que cuando los barrios se
transforman en verdaderos basurales se afecta la dignidad y la calidad de vida de las personas.
Espero que esta iniciativa sea aprobada, porque esta conducta debe ser sancionada con severas
penas, incluso de cárcel, lo que por cierto tiene que ir acompañado, tal como lo dijo el diputado
Marcos Ilabaca , de la educación. Pero el gran problema es que son las nuevas generaciones las
que están dando señales de mayor conciencia a los mayores. Eso es parte de lo que debemos
reparar con este proyecto de ley.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 94 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 18 de octubre de 2023.
REGULACIÓN DE ENTREGA DE INFORMACIÓN EXPRESA SOBRE
REMUNERACIONES ASOCIADAS A OFERTAS DE EMPLEO (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 14900-13 Y 15163-13)
El señor MIROSEVIC (Presidente accidental).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas, que regula la
publicidad y transparencia de las remuneraciones en las ofertas de trabajo, correspondiente a
los boletines Nos 14900-13 Y 15163-13.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social es la señorita Daniella
Cicardini .
Antecedentes:
Mociones:
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 22 de 153
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Boletín N°14900-13, sesión 10ª de la legislatura 370ª, en martes 12 de abril de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 4.
-Boletín N°15163-13, sesión 42ª de legislatura 370ª, en martes 5 de julio de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 3.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, sesión 88ª de la presente legislatura, en
martes 10 de octubre de 2023. Documentos de la Cuenta N° 3.
El señor MIROSEVIC (Presidente accidental).-
Tiene la palabra la diputada informante.
La señorita CICARDINI , doña Daniella (de pie).-
Señor Presidente, estimadas y estimados colegas, en mi calidad de diputada informante de la
Comisión de Trabajo y Seguridad Social, paso a informar, en primer trámite constitucional, los
proyectos de ley refundidos, iniciados en mociones de las diputadas Yovana Ahumada y Karen
Medina , y de los diputados Roberto Arroyo , Víctor Pino y Francisco Pulgar , el primero, y de la
diputada Marta González y de los diputados René Alinco , Jaime Araya , Carlos Bianchi y Héctor
Ulloa , el segundo, para regular la publicidad y transparencia de las remuneraciones en ofertas de
trabajo y para modificar el Código del Trabajo para disponer la entrega de información expresa
sobre las remuneraciones asociadas a las ofertas de empleo, contenidas en los boletines Nos
14900-13 y 15163-13, sin urgencia.
A las sesiones que la comisión destinó al estudio de las referidas iniciativas legales, asistieron la
ministra del Trabajo y Previsión Social, doña Jeannette Jara Román ; el subsecretario de Previsión
Social, señor Claudio Reyes Barrientos ; el director nacional de la Dirección del Trabajo, señor
Pablo Zenteno Muñoz ; el jefe de la División de Políticas de Empleo del Ministerio del Trabajo y
Previsión Social, señor Fidel Bennett Ramos , y el asesor legislativo de dicha Secretaría de Estado,
señor Francisco Neira .
En síntesis, las autoras y los autores de la primera moción precisan que la iniciativa busca
establecer que, en cada oferta de trabajo que un empleador realice por cualquier medio, esto es,
de forma presencial o virtual, escrita u oral, se indiquen de manera clara y transparente la
remuneración, los conceptos no remuneracionales y cualquier otro beneficio asociado al cargo que
desea proveer. Y si un empleador contrata a un tercero para anunciar, publicitar o, de otro modo,
dar a conocer un anuncio de trabajo, deberá proporcionar la misma información al tercero, el cual
deberá proporcionar la información completa, como si lo hiciera directamente el empleador, a los
solicitantes que vean la oferta de trabajo.
Por su parte, la y los autores de la segunda moción expresan que esta incorpora en el Capítulo V
del Libro I del Código del Trabajo, De las Remuneraciones, un artículo 41 bis nuevo, tendiente a
regular, dentro de las ofertas de trabajo, la situación que en la práctica se ha vuelto una
costumbre, que es preguntar a los postulantes sobre sus pretensiones de renta en relación con el
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 23 de 153
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
cargo ofrecido, por lo cual dispone que será obligación del empleador, sea de manera directa o por
intermedio de terceros, dar a conocer de forma expresa y clara la remuneración asociada al
empleo. Finalmente, agregan sus autores que, ante la inobservancia de lo señalado, se propone
aplicar las sanciones de conformidad con el artículo 506 del Código del Trabajo.
En el transcurso de la discusión, la comisión recibió, además de las autoridades señaladas, al
especialista en normas internacionales del trabajo de la Oficina de la Organización Internacional
del Trabajo para el Cono Sur de América Latina, señor Sergio Paixao Pardo , y al fiscal de la
Cámara de Comercio, Servicios y Turismo, en representación de la Confederación de la Producción
y del Comercio (CPC), señor Sebastián Hurtado .
Sometidos a votación general ambos proyectos, fueron aprobados por 8 votos a favor, ninguno en
contra y ninguna abstención. Votaron a favor la diputada Ximena Ossandón y los diputados Andrés
Giordano , Diego Ibáñez , Cristián Labbé , Henry Leal , Juan Santana , Frank Sauerbaum y Alberto
Undurraga .
Como resultado de su votación particular, el proyecto aprobado, fruto de una indicación sustitutiva
de ambas mociones refundidas, que fue aprobada por unanimidad, tiene por objeto modificar el
Código del Trabajo para regular la entrega de información expresa sobre las remuneraciones
asociadas a las ofertas de empleo.
En atención a lo expuesto, la presente iniciativa está constituida por un artículo permanente, el
que en su letra a) agrega al artículo 2° del Código del Trabajo un nuevo inciso sexto, pasando el
actual a ser séptimo, con el objeto de precisar que en dichas ofertas de trabajo se deberá
identificar siempre al empleador oferente y la remuneración ofrecida para el cargo o función.
Además, cuando los servicios requeridos puedan ser desempeñados por personas con diversas
competencias, calificaciones, habilidades técnicas o experiencia, el empleador podrá señalar el
rango de la remuneración asociado a su oferta en virtud de dichas condiciones.
Con todo, se prohíbe la consulta a los postulantes respecto de sus expectativas de remuneración y
otras asignaciones que no tengan tal naturaleza. La infracción de esta norma será sancionada en
virtud de lo establecido en el artículo 506 del presente Código del Trabajo.
Por su letra b), agrega en el inciso segundo del artículo 485 de dicho cuerpo legal, antes del punto
final, la frase “y séptimo”.
Finalmente, me permito hacer presente a mis colegas que, a juicio de la comisión, no existen en el
proyecto que se somete a consideración de la Sala normas que revistan el carácter de orgánicas
constitucionales ni que requieran ser aprobadas con quorum calificado.
Asimismo, la comisión determinó que el proyecto no requiere ser conocido por la Comisión de
Hacienda, ya que sus disposiciones no tienen incidencia en materia financiera o presupuestaria del
Estado.
Como consecuencia de todo lo expuesto, la Comisión de Trabajo y Seguridad Social recomienda a
la Sala la aprobación del proyecto de ley que contiene el informe que mis colegas tienen en su
poder.
Es todo cuanto puedo informar.
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 24 de 153
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 95 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 23 de octubre de 2023.
BENEFICIO TRIBUTARIO TRANSITORIO Y EXTRAORDINARIO A COMPRA DE
VIVIENDAS NUEVAS ADQUIRIDAS CON CRÉDITOS CON GARANTÍA
HIPOTECARIA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16365-05)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que establece
un beneficio tributario transitorio y extraordinario a la compra de viviendas nuevas adquiridas
con crédito con garantía hipotecaria, correspondiente al boletín N° 16365-05.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Hacienda es el señor Miguel Mellado .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 91ª de la presente legislatura, en lunes 16 de octubre de 2023. Documentos
de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 13 de este boletín de
sesiones.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Daniella Cicardini .
La señorita CICARDINI (doña Daniella) .-
Señor Presidente, este proyecto entregará apoyo directo a esa muchas veces olvidada y
postergada clase media, a quienes han luchado para adquirir una vivienda digna en medio de las
tremendas dificultades pospandemia y del aumento de la inflación, que poco a poco y con
bastante mérito del ministro Mario Marcel se ha logrado ir controlando, pero que necesita de un
impulso adicional en el sector inmobiliario.
Ello se refleja en la propuesta de rebaja en el impuesto global complementario, que permitirá que
miles de familias puedan financiar la compra de alguna de los miles de viviendas nuevas ya
construidas, que esperan dueño o dueña y que corresponden a una oferta acumulada.
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 25 de 153
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Asimismo, al enfocarse en este mercado de nuevas viviendas, esa rebaja o devolución de
impuesto es también una buena noticia para el sector privado, porque impulsará a la industria de
la construcción, que también se encuentra muy golpeada por situaciones como la paralización de
obras, a propósito del aumento de los costos de los materiales. Así, este apoyo a la compra de
vivienda para los sectores medios permitirá liberar el stock existente y reactivar la construcción de
nuevas  viviendas  sociales,  así  como  también  generar  empleo,  crecimiento  y  dinamismo
económico.
Además, espero que este círculo virtuoso sea un complemento que nos permita lograr el objetivo
mayor de dar velocidad al sistema para alcanzar la meta del Plan de Emergencia Habitacional:
entregar 260.000 viviendas al término del mandato del Presidente Gabriel Boric , un paso
significativo en el sentido de hacernos cargo del déficit habitacional de 650.000 viviendas.
En esa línea, quiero hacer énfasis en lo que señala un informe de la propia Cámara Chilena de la
Construcción: que el 54 por ciento de los hogares que componen el déficit habitacional está
liderado por una mujer, un déficit que sufren miles de familias chilenas y también de mi Región de
Atacama, que ha tenido un crecimiento significativo de campamentos, que hoy llegan a más de
138 y donde viven cerca de 15.000 menores. Esto, sin considerar lo que pasa hoy con los comités
de vivienda.
Por eso, considero que este proyecto es tremendamente importante, pues permitirá a la clase
media el acceso a la vivienda, así como también apoyará a la empresa, generará empleo y dará
movimiento a nuestra economía. Por tanto, se trata de un paso importante en la dirección
correcta.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 97 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 25 de octubre de 2023.
CONVENIO N° 176, SOBRE SEGURIDAD Y SALUD EN LAS MINAS, ADOPTADO
POR LA 82ª CONFERENCIA GENERAL DE LA ORGANIZACIÓN INTERNACIONAL
DEL TRABAJO (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16181-10)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de acuerdo que aprueba el Convenio N°
176, sobre seguridad y salud en las minas, adoptado por la 82ª Conferencia General de la
Organización Internacional del Trabajo, el 22 de junio de 1995.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados  informantes  de  las  comisiones  de  Relaciones  Exteriores,  Asuntos
Interparlamentarios e Integración Latinoamericana, y de Trabajo y Seguridad Social son los
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 26 de 153
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
señores Tomás de Rementería y Héctor Ulloa , respectivamente.
Antecedentes:
-Moción, sesión 66ª de la presente legislatura, en lunes 21 de agosto de 2023. Documentos de
la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Relaciones Exteriores Asuntos Interparlamentarios e Integración
Latinoamericana, sesión 72ª de la presente legislatura, en lunes 4 de septiembre de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 17.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Previsión Social, sesión 80ª de la presente legislatura, en
lunes 25 de septiembre de 2023. Documentos de la Cuenta N° 15.
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
La Mesa saluda a la Coordinadora de Trabajadores de la Minería, cuyos representantes se
encuentran en las tribunas.
Sean bienvenidos.
-Aplausos.
Tiene la palabra la diputada Daniella Cicardini .
La señorita CICARDINI (doña Daniella) .-
Señora Presidenta, el Convenio N° 176 de la OIT, que establece el compromiso de fortalecer la
normativa de seguridad y de salud laboral en las minas, es tremendamente importante y
relevante.
El espíritu del Convenio es significativo, pues se hace cargo de mejorar las condiciones de
seguridad de los trabajadores y trabajadoras mineros del país, quienes, con su labor, han
contribuido enormemente a entregar mucha riqueza a nuestra patria.
Valoro el compromiso que ha tenido el gobierno en esta materia y destaco el que hayan
participado en esta tarea la ministradel Trabajo y Previsión Social, la anterior ministra de Minería y
el Ministerio de Salud. Aquí se hizo un trabajo tripartito, fruto de un proceso participativo y
regionalizado,  que  incluyó  el  levantamiento  de  información  desde  los  territorios,  con  la
participación de todos los actores y actrices, algo que es importante relevar.
La minería es un sector productivo importante para la economía nacional, pero los trabajadores y
las trabajadoras son el tesoro que debemos resguardar y proteger. Los mineros y las mineras son
el principal activo de la minería. Hemos visto situaciones bastante complejas, como el caso de los
33 mineros atrapados en una mina y otros accidentes en la Región de Atacama, todos los cuales
dejan en evidencia ciertos elementos a considerar.
Primero, en relación con las facultades fiscalizadoras que deben tener los organismos públicos
encargados en esta materia, es tarea de los gobiernos el dotarlos de mayores facultades y
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 27 de 153
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
competencias fiscalizadoras.
Segundo, también hay que tener presente las responsabilidades de los empleadores y, en ese
sentido, el Convenio también aborda ese tema. En buena hora.
Este es un proyecto muy importante para la seguridad y la salud de los trabajadores y
trabajadoras de la minería. No obstante, debemos tener presente que esto debe ser medido con
una vara distinta si se trata de la gran minería, de la mediana minería o de la pequeña minería.
La incorporación de esta normativa a nuestro ordenamiento jurídico no debe generar mayores
dificultades a las que ya tienen los pequeños mineros, sus trabajadores y trabajadoras. Sin
embargo, en caso alguno podemos permitir que se ponga en riesgo la vida de tantos trabajadores
y trabajadoras que contribuyen a nuestro desarrollo y que son un pilar fundamental para construir
un país mucho mejor y moderno.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 13 de noviembre de 2023.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2024
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16330-05)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, de
Presupuestos para el Sector Público correspondiente al año 2024, boletín N° 16330-05.
Para  la  discusión  general  de  este  proyecto  se  destinarán  cuatro  horas,  distribuidas
proporcionalmente entre las bancadas. Los tiempos que correspondan a cada una se
encuentran disponibles tanto en las pantallas de la Sala de Sesiones como en los pupitres
electrónicos.
Al término de las cuatro horas de debate se procederá a votar en general el proyecto, junto
con su articulado, con la salvedad del artículo 1, que contiene el presupuesto de ingresos y
gastos del sector público.
Todos los artículos y partidas que no hayan sido objeto de indicaciones ni de solicitudes de
votación separada hasta las 14:00 horas se tendrán por aprobados también en particular, salvo
que requieran quorum especial de aprobación.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 85ª de la presente legislatura, en lunes 2 de octubre de 2023. Documentos de
la Cuenta N° 1.
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 28 de 153
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Informe de la Comisión Especial Mixta de Presupuestos. Documentos de la Cuenta N° 4 de
este boletín de sesiones.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra, hasta por dos minutos, la diputada Daniella Cicardini .
La señorita CICARDINI (doña Daniella) .-
Señor Presidente, quiero señalar con mucha fuerza que en este debate deben quedar reflejadas
prioridades que son ciudadanas, que es lo que hoy nos reclama la gente.
Sin duda, como representante de la Región de Atacama, no puedo dejar de mencionar que una de
las principales cosas que preocupan a los atacameños es la educación, como también las materias
relacionadas con salud, vivienda, seguridad social, seguridad ciudadana, reactivación económica,
mejorar los empleos y el cuidado y apoyo a la pequeña minería y a la pesca artesanal.
Sin embargo, quiero decir, brevemente, que he escuchado algunas intervenciones para hacer
críticas al aumento de 8,2 por ciento que se propone para la dotación de funcionarios en
educación.
Quiero decir a los colegas, como representante de la región que hoy tiene una crisis educacional
profunda, que me imagino que comparten que de este 8,2 por ciento, equivalente a 26.000
funcionarios  nuevos  que  se  van  a  contratar  para  reforzar  los  servicios  públicos,  11.000
funcionarios van a ser contratados en los servicios locales.
A algunos que hacen críticas, que solidarizan con los 30.000 alumnos que han perdido clases, que
van a entregar cartas a La Moneda o que hacen puntos de prensa, les digo que aquello no es
suficiente, también hay que ser coherentes con las acciones. Hay que ser consecuentes en querer
fortalecer la educación pública de nuestro país, lo que tiene justamente que ver con el aumento de
la dotación que he señalado.
Por lo tanto, los llamo a la responsabilidad. Los llamo a que seamos serios cuando nos hacemos
parte de banderas de lucha, como es defender el derecho a la educación de tantos niños y niñas a
lo largo de nuestro país.
Por eso, espero que podamos debatir este presupuesto con la oposición con un ánimo de querer
perfeccionarlo, no obstruirlo.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 104 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 16 de noviembre de 2023.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2024
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 29 de 153
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16330-05)
[CONTINUACIÓN]
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar en particular del proyecto de ley, iniciado en mensaje, de Presupuestos
para el Sector Público correspondiente al año 2024 (boletín N° 16330-05).
Antecedentes:
-La discusión del proyecto de Ley de Presupuestos se inició en la sesión 101ª de la presente
legislatura, en lunes 13 de noviembre de 2023 -ocasión en que se rindió el informe de la
Comisión Especial Mixta de Presupuestos-, y continuó en las sesiones 102ª y 103ª de la misma
legislatura, en martes 14 y miércoles 15 de noviembre de 2023.
El señor MIROSEVIC (Presidente accidental).-
Tiene la palabra la diputada Daniella Cicardini .
La señorita CICARDINI (doña Daniella) .-
Señor Presidente, no existe una verdad mayor que decir que la salud es lo primero, porque es un
derecho que involucra el bienestar, la dignidad y hasta la vida. Por eso, nos preocupa el aumento
de las listas de espera, que hoy tiene a más de un millón ochocientas mil personas demandando
atención médica.
Sabemos que es consecuencia de lo acumulado en pandemia y estoy consciente de los esfuerzos
del ministerio, que ha reducido, en promedio, los días de espera; pero no es suficiente, porque los
pacientes no son números. Hay dramas; hay dolor físico, emocional y mental detrás de la espera
de una atención que está demorando un año, lo cual es inaceptable.
En Atacama se han hecho esfuerzos para el traspaso de recursos regionales a un programa para
acortar las listas de espera, de parte del gobernador regional, del servicio de salud y del director
del hospital, pero demandamos más apoyo desde el nivel central en personal y en médicos
especialistas.
Presentamos una indicación sobre el deber de informar de la Subsecretaría de Redes Asistenciales
respecto de esta posibilidad para regiones.
Otra demanda que respaldamos es la que involucra a las guatita de delantal, que el día de ayer
estuvieron en el Congreso Nacional, dejando en evidencia algunos problemas: estancamiento de
cirugías, ejecución de recursos que, lamentablemente, hoy día se están perdiendo.
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 30 de 153
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Por eso, quiero hacer un llamado a la ministra de Salud para que fiscalice estos recursos, y para
que también exista criterios de evaluación, porque hoy no existen protocolos, no hay obligaciones.
Ahí debemos hacer un llamado de atención.
También quiero mencionar otros temas relevantes, como el centro oncológico en la Región de
Atacama, Cesfam de Tierra Amarilla, la entrega del Hospital de Diego de Almagro y, por cierto, el
centro de diálisis, que es un sueño para la comunidad de Chañaral, donde hemos acompañado a la
agrupación Jaime Ibacache , incluso haciendo gestiones con Codelco.
Por lo tanto, se deben entregar los esfuerzos, la disposición y la voluntad para poder materializar
estos sueños y anhelos en la Región de Atacama.
Ese es el llamado que hacemos al Ministerio de Salud, y vamos, por supuesto, a votar a favor la
partida de Salud de este proyecto de ley de Presupuestos.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 117 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 13 de diciembre de 2023.
MODIFICACIÓN DEL CÓDIGO DEL TRABAJO Y OTROS CUERPOS LEGALES EN
MATERIA DE PREVENCIÓN, INVESTIGACIÓN Y SANCIÓN DEL ACOSO
LABORAL, SEXUAL O DE VIOLENCIA EN EL TRABAJO (TERCER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15093-13)
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
En la tabla de Fácil Despacho, corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el
proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica el Código del Trabajo y otros cuerpos legales,
en materia de prevención, investigación y sanción del acoso laboral, sexual o de violencia en el
trabajo, correspondiente al boletín N° 15093-13.
Para la discusión de este proyecto se destinarán diez minutos, pudiendo hacer uso de la
palabra hasta cinco diputadas y diputados, hasta por dos minutos cada uno.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado. Documentos de la Cuenta N° 14 de este boletín de sesiones.
El señor MIROSEVIC (Presidente accidental).-
Ha terminado su tiempo, señorita diputada. Tiene la palabra la diputada Daniella Cicardini .
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 31 de 153
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La señorita CICARDINI (doña Daniella) .-
Señor Presidente, es lamentable cuando uno realiza modificaciones a nuestras leyes haciendo un
recorrido de caminos que son dolorosos, trágicos, dramáticos.
En el caso de Karin, quiero saludar a través de ella a su familia; a Claudia, su hermana, pero
también a la autora de este proyecto, Érika Olivera , quien nos invitó a ser parte de él como
autoras de la moción que le dio origen, que nos permitirá dar mayores garantías respecto a las
condiciones laborales que tienen nuestros trabajadores y trabajadoras, especialmente mujeres.
Este proyecto nos exige prevenir y salvar vidas, porque los espacios de trabajo, donde las
personas pasan un tercio de sus vidas, no pueden ser espacios para la agresión ni para el
sufrimiento, sino que deben ser espacios seguros, de protección de la salud emocional y mental;
dar garantías de protección de los derechos de las y los trabajadores y de respeto de sus derechos
como personas sujetas de derechos. Por ello, esta iniciativa plantea una redefinición de nuestro
marco legal y de las herramientas para prevenir, sancionar y tomar medidas oportunas.
En buena hora que podamos avanzar en esta materia, que va muy en la línea de lo que ha sido
también la ratificación del Convenio 190 de la OIT, en que hemos visto la voluntad de nuestro
gobierno para avanzar en el logro de los objetivos que plantea, que es justamente construir un
entorno laboral seguro y respetuoso, porque hoy los trabajadores se merecen eso y mucho más.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 120 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 19 de diciembre de 2023.
REAJUSTE DE REMUNERACIONES PARA TRABAJADORES DEL SECTOR
PÚBLICO (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16463-05)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que otorga reajuste general de
remuneraciones a las y los trabajadores del sector público, concede aguinaldos que señala,
concede otros beneficios que indica, y modifica diversos cuerpos legales, correspondiente al
boletín No 16463-05.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos base por bancada, más noventa
minutos distribuidos en forma proporcional.
Diputados informantes de las comisiones de Hacienda y de Salud son la señora Camila
Rojas y el señor Tomás Lagomarsino , respectivamente.
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 32 de 153
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Mensaje, sesión 114ª de la presente legislatura, en lunes 11 de diciembre de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 119ª de la presente legislatura, en lunes 18 de
diciembre de 2023. Documentos de la Cuenta N° 17.
-Informe de la Comisión de Salud. Documentos de la Cuenta N° 5 de este boletín de sesiones.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Daniella Cicardini .
La señorita CICARDINI (doña Daniella) .-
Señor Presidente, logramos que el gobierno nos escuchara. Gracias por entender la demanda
legítima que nos planteó la Asociación de Funcionarios del SLEP de Huasco hace unas semanas,
sobre el riesgo inminente de precarización laboral de más de cien trabajadores a lo largo del país.
Esto es a propósito de que la Ley de Presupuestos del Sector Público correspondiente al año 2024
contempla la utilización del 10 por ciento de la subvención escolar preferencial (SEP) para
contratación de personal, tal como establecía el proyecto de ley de reajuste del sector público de
2023, pero se eliminó la modalidad afecta al Código del Trabajo y solo se mantuvo la de contratos
a honorarios.
Creo que es importante salvar este punto, gracias a que tenemos una buena noticia. Agradecemos
a nuestro gobierno, a propósito de que ingresamos una indicación en la Comisión de Hacienda y el
gobierno la recogió, de modo que estamos muy agradecidos. Pero no nos equivoquemos, porque
la solución a esta grave crisis de la educación y de los SLEP no se obtiene debilitándola y
precarizándola; muy por el contrario, debemos fortalecer, modificar y cambiar la ley N° 21.040.
Tenemos que hacer los esfuerzos para mejorar los sistemas de control, de fiscalización, y eso es
parte de los compromisos que ha suscrito nuestro gobierno.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 122 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 20 de diciembre de 2023.
MODIFICACIÓN DE CÓDIGO DEL TRABAJO EN MATERIA DE CONCILIACIÓN DE
LA VIDA PERSONAL, LABORAL Y FAMILIAR (SEGUNDO TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 16092-13, 15106-13, 15702-13, 15809-
13 Y 15972-13, REFUNDIDOS)
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 33 de 153
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En Fácil Despacho, corresponde tratar el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional,
iniciado en mensaje y mociones, refundidos, que modifica el Título II del Libro II del Código del
Trabajo, De la Protección a la Maternidad, Paternidad y Vida Familiar, y regula un régimen de
trabajo a distancia y teletrabajo en las condiciones que indica, correspondiente a los boletines
Nos 16092-13, 15106-13, 15702-13, 15809-13 y 15972-13.
Para la discusión de este proyecto se destinarán diez minutos, pudiendo hacer uso de la
palabra hasta dos diputadas y diputados.
Diputado informante de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social es el señor Eduardo Durán .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 103ª de la presente legislatura, en miércoles15 de noviembre de
2023. Documentos de la Cuenta N° 5.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, sesión 119ª de la presente legislatura,
en lunes 18 de diciembre de 2023. Documentos de la Cuenta N° 15.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Daniella Cicardini .
La señorita CICARDINI (doña Daniella) .-
Señor Presidente, el proyecto en discusión aborda una problemática que lleva muchos años
tratando de resolverse en el Congreso Nacional y sobre la cual finalmente se legisló, gracias al
emplazamiento legítimo que ha hecho la ciudadanía, en especial un grupo de madres, que nos
pide que este Congreso esté a tono.
El proyecto es una muy buena noticia, como también lo es el que lo haya acogido el Ejecutivo, a
propósito de la presentación de diversas iniciativas en ese sentido. De hecho, soy coautora de una
moción que ingresó a tramitación en octubre del 2022, la cual, justamente, consagra este derecho
esencial.
Avanzar en el fortalecimiento y la protección de la maternidad, la paternidad y la vida familiar es
significativamente importante.
Por eso, el proyecto establece la posibilidad de que madres y padres que tengan el cuidado
personal de un niño menor de 14 años o quienes estén a cargo del cuidado de una persona con
discapacidad o en situación de dependencia severa o moderada, teletrabajen.
Sabemos que hay una deuda pendiente con el sector público. Ayer, en la discusión sobre el
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 34 de 153
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
reajuste de remuneraciones del sector público, existió la oportunidad de flexibilizar, de avanzar en
un sistema híbrido, pero la Sala lo rechazó. Espero que ahora estemos a la altura en este proyecto
de ley.
Sin duda, nos hemos comprometido desde el primer minuto a avanzar en mayor empleabilidad y
participación laboral de las mujeres.
El proyecto, además, se hace cargo de un cambio cultural, por lo que espero que las herramientas
que entrega esta iniciativa legal también sean utilizadas por los hombres, a fin de avanzar en
materia de corresponsabilidad.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 127 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 8 de enero de 2024.
FACULTAD AL EJECUTIVO EN MATERIA DE SUPLENCIA DE DIRECTORES
EJECUTIVOS Y ADELANTO DE ENTRADA EN FUNCIONAMIENTO DEL SERVICIO
LOCAL DE EDUCACIÓN PÚBLICA DE CHILOÉ (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16505-04)
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica la
ley Nº 21.040 en materia de suplencia de los directores ejecutivos y adelanta la entrada en
funcionamiento del Servicio Local de Educación Pública de Chiloé, correspondiente al boletín Nº
16505-04.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Rinde el informe de la Comisión de Educación el diputado Eduardo Cornejo .
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 124ª de la presente legislatura, en miércoles 3 de nero de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 2.
-Informe de la Comisión de Educación, sesión 126ª de la presente legislatura, en jueves 4 de
enero de 2024. Documentos de la Cuenta N° 9.
La señorita CICARDINI (doña Daniella) .-
Señor Presidente, quiero valorar que el Ejecutivo haya accedido a una petición que han levantado
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 35 de 153
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
las comunidades educativas de la Región de Atacama.
Para nadie es una sorpresa la situación profundamente crítica que vive la educación pública en la
región, a propósito de la mala gestión que ha tenido el SLEP, con personas y cargos que no han
sido idóneos, ni desde el punto de vista técnico ni profesional. Ha habido poca fiscalización y
control, que es precisamente lo que ha constatado la Contraloría a propósito del ingreso de una
presentación que hicimos con el Colegio de Profesores ante irregularidades que hoy hacen
imposible  entregar  garantías  educacionales  a  tantos  niños  y  niñas.  Incluso,  ha  habido
movilizaciones, pero todavía no hemos podido salvar ese objetivo central que nos debe convocar a
todos y todas.
Por eso, como representante de la Región de Atacama, quiero dejar en evidencia que este
proyecto de ley viene a subsanar un problema que no hemos podido destrabar y que dice relación
con los procesos de Alta Dirección Pública. Ustedes recordarán que los directores ejecutivos tienen
que pasar por las evaluaciones que lleva a cabo el Servicio Civil. No es tan fácil hacer cambios.
Ellos deben llevarse adelante a través de un sumario, que en el caso del SLEP de Atacama está en
curso.
Durante estos años hemos tenido cuatro directores ejecutivos, o sea, cuatro subrogancias.
Ninguno de los que ha ejercido el cargo ha dado el ancho; ninguno ha estado a la altura de la
educación que requieren nuestros alumnos y alumnas; ninguno ha sido capaz de levantar la
educación pública de la Región de Atacama; ninguno ha tenido las herramientas suficientes ni las
capacidades técnicas para manejar un barco tan importante como el Servicio Local de Educación
Pública de Atacama.
Valoramos que el Ejecutivo haya avanzado en suplir los directores ejecutivos de manera
excepcional, bajo condiciones excepcionales, requisitos que hoy reúne el SLEP Atacama . Sin
embargo, esto no es suficiente. Tenemos que avanzar en modificar la ley Nº 21.040, por la camisa
de fuerza que significa esa legislación. Tenemos que avanzar en mayor control y fiscalización;
debemos tener personas idóneas en el cargo, para no volver a pasar por las aberraciones que ha
debido soportar el SLEP Atacama .
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 134 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 23 de enero de 2024.
CREACIÓN DE NUEVO SISTEMA MIXTO DE PENSIONES Y DE SEGURO SOCIAL,
Y MEJORAMIENTO DE PENSIÓN GARANTIZADA UNIVERSAL (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15480-13)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que crea un
nuevo sistema mixto de pensiones y un seguro social en el pilar contributivo, mejora la pensión
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 36 de 153
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
garantizada  universal  y  establece  beneficios  y  modificaciones  regulatorias  que  indica,
correspondiente al boletín N° 15480-13.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Trabajo y Seguridad Social, y de Hacienda son el
señor Andrés Giordano y la señorita Gael Yeomans , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 92ª de la legislatura 370ª, en lunes 7 de noviembre de 2022. Documentos de
la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión del Trabajo y Seguridad Social, sesión 133ª de la presente legislatura,
en lunes 22 de enero de 2024. Documentos de la Cuenta N° 7.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 9 de este boletín de
sesiones.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Daniella Cicardini .
La señorita CICARDINI (doña Daniella) .-
Señor Presidente, en noviembre de 2021, el entonces candidato presidencial Gabriel Boric planteó
en su propuesta de gobierno la idea de subir las pensiones al piso de los 250.000 pesos. 23 días
después, el entonces Presidente Piñera anunció el proyecto de ley que creaba la pensión
garantizada universal (PGU).
En ese contexto, quiero recordar que quienes fuimos críticos de su gobierno no caímos en la
mezquindad de no apoyar esa medida para no darle un logro a Piñera, ¡No!, porque la PGU no se
trataba de él, sino de la diferencia entre comer y no comer para un jubilado. Finalmente,
aprobamos la medida.
Hoy, esta reforma no se trata del Presidente Boric ni de nuestras peleas, porque con el hambre y
la necesidad de los pensionados no se juega por darse gustitos políticos.
El gobierno ha buscado un acuerdo, acogiendo propuestas y cediendo, una y otra vez, con tal de
mejorar las pensiones, pero se ha encontrado con el muro de la intransigencia y la mezquindad de
la derecha, cuyos parlamentarios no solo no quieren ceder un centímetro en sus posiciones, sino
que además han declarado que prefieren chutear la reforma hasta el próximo gobierno, como si
los jubilados tuviesen todo el tiempo del mundo para esperar un aumento de sus pensiones o
como si no hubiesen existido personas que se suicidaron esperando más de diez años esta
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 37 de 153
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
reforma.
Tenemos el deber de mejorar las pensiones, tanto las futuras como las actuales, sobre la base de
un seguro social que se haga cargo especialmente de las discriminaciones que enfrentan las
mujeres, sobre todo quienes realizan labores de cuidado.
No obstante, la derecha ha hecho lo que mejor sabe hacer, que es levantar miedos y decir
falsedades, que finalmente protegen el negocio de las AFP. Dice que el 6 o el ahora 3 por ciento
adicional de cotización que pone el empleador no puede ir a solidaridad, pero no tiene problemas
en ser solidaria con las “indefensas” AFP, para que no pierdan el acceso al cajero automático de
las cotizaciones de los trabajadores; para que hagan inversiones en negocios multimillonarios que,
más encima, terminan siendo de los propios dueños de las AFP.
Dice que es una reforma extrema, que es de reparto, en circunstancias de que la cotización
individual no solo se mantiene, sino que también se fortalece de un 10 a un 13 por ciento. Dice
que el Estado se quiere quedar con la plata, cuando es el Estado el que subsidia el fracaso de las
AFP, entregando recursos para pensiones solidarias. ¿Acaso no es el Estado el que tiene a cargo el
seguro de cesantía? ¿Quién es el que entrega mes a mes las pensiones a las Fuerzas Armadas? El
Estado. Mentira tras mentira para proteger el modelo.
Llamo a la oposición a que, de una vez por todas, solidarice, empatice, se ponga del lado de las
personas mayores que a veces tienen que decidir entre comprar el pan o comprar medicamentos;
que no pueden sacar el mes, que viven en la pobreza de manera indigna.
Ya basta de defender un negocio por sobre los intereses de los chilenos y chilenas. Presidente, no
podemos farrearnos esta tremenda oportunidad.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria, legislatura .
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 6 de marzo de 2024.
REGULACIÓN DEL DERECHO DE LAS MUJERES Y PERSONAS EN ESPECIAL
SITUACIÓN DE VULNERABILIDAD A UNA VIDA LIBRE DE VIOLENCIA (TERCER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 11077-07)
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto de ley, iniciado en
mensaje, sobre el derecho de las mujeres a una vida libre de violencia, correspondiente al
boletín N° 11077-07.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, el proyecto se votará en la presente sesión.
Para su discusión se destinarán ciento veinte minutos y se otorgarán tres minutos a cada
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 38 de 153
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
diputada y diputado que se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Documentos de la Cuenta N° 3 de este boletín de sesiones.
La señorita CICARDINI (doña Daniella) .-
Señora Presidenta, hace siete años que el gobierno de la Presidenta Michelle Bachelet presentó
este proyecto de ley, y recién estamos llegando al final de la tramitación de un proyecto que salva
vidas de chilenas.
Esta demora que hemos tenido en el Congreso Nacional es una agresión y nos habla de que la
postergación hacia la mujer es una realidad que se debe enfrentar. Por lo mismo, se justifica
plenamente la necesidad de sacar adelante hoy este proyecto de ley, porque la vida de las
mujeres no tiene menos valor.
Existen miles de mujeres que siguen sufriendo las consecuencias de la violencia machista en sus
hogares, en los trabajos, en las calles y en las instituciones. Tenemos cifras publicadas del año
2023 que hablan de que una de cada cuatro mujeres chilenas sufrió violencia intrafamiliar.
Bienvenido sea que la aprobación de esta iniciativa ocurra en vísperas del 8M, de una nueva
conmemoración del Día Internacional de la Mujer.
Este proyecto busca abordar la violencia hacia la mujer por su género en múltiples dimensiones, y
restaurar su derecho a una vida sin violencia, vida que ha sido vulnerada sistemáticamente de
diversas formas, como la violencia física, psicológica, económica, sexual, obstétrica, política,
etcétera.
Este es un muy buen proyecto, porque además genera una coordinación entre las instituciones
públicas y privadas. Qué bueno, qué bueno que por fin podamos tener esta opción.
¡Cuántas vidas más tenemos que perder para que este proyecto se convierta en ley! ¡Cuántas más
Nicole Saavedra , Antonia Barros , Fernanda Maciel , Gabriela Alcaíno tenemos que llorar! ¡Cuántas
Marina Cabrera , Catalina Álvarez ! ¡Cuántas como Tiare, Tania , Susi , Marta , de la Región de
Atacama, tenemos que perder! ¡Cuántas mujeres tienen que vivir con miedo, con dolor, con
vergüenza, con culpa, para que se reconozca su dignidad! ¡Cuánto sufrimiento y muerte de
mujeres se necesita para que tomemos conciencia y se nos escuche!
No podemos seguir siendo cómplices de la violencia de género ni indiferentes al sufrimiento.
Tenemos la responsabilidad y el deber de evitarlo, por nosotras, por nuestras hijas, por nuestras
madres, por nuestras abuelas, por nuestras amigas, por nuestras compañeras, por todas las
mujeres que merecen vivir una vida libre de violencia.
Por todas las mujeres que queremos vivir: ni una menos, vivas nos queremos.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 39 de 153
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Aplausos.
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 40 de 153
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 01 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 13 de marzo de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de las diputadas señoras Tello ; Cariola
; Cicardini ; Musante ; Olivera y Santibáñez ; y de los diputados señores
González, don Félix ; Melo ; Meza y Sáez , que "Modifica el Código Penal
para tipificar y sancionar los delitos de zoofilia y bestialidad". Boletín N°
15733-07.
Ver Texto Moción
Diputadas señoras Tello ; Cariola ; Cicardini ; Musante ; Olivera y Santibáñez ; y de los diputados
señores González, don Félix ; Melo ; Meza y Sáez
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 03 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 14 de marzo de 2023.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Cicardini ; Astudillo ;
Bravo , doña Ana María , y Nuyado , que "Modifica la ley N°16.618, de
Menores, para facilitar el trámite de autorización de salida del país de
niños, niñas y adolescentes, en los casos que indica". Boletín N° 15737-18.
Ver texto moción
Diputadas señoras Cicardini ; Astudillo ; Bravo , doña Ana María , y Nuyado .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 05 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 20 de marzo de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores González,
don Félix ; Araya, don Jaime y Melo ; y de las diputadas señoras Astudillo ;
Cicardini ; Delgado y Santibáñez , que "Modifica la Ley General de
Urbanismo y Construcciones para establecer limitaciones y prohibiciones
destinadas a prevenir incendios forestales". Boletín N° 15742-14.
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 41 de 153
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Ver Texto moción
Diputados señores González, don Félix  ; Araya, don Jaime  y Melo ; y de las diputadas señoras
Astudillo ; Cicardini ; Delgado y Santibáñez
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 12 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 3 de abril de 2023.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Manouchehri ;
Barrera; Bernales ; Calisto ; Leiva y Soto, don Leonardo ; y de las
diputadas señoras Bravo , doña Ana María ; Cicardini ; Morales , doña
Javiera , y Naveillan , que "Modifica diversos cuerpos legales para eliminar
la unidad de fomento como sistema de reajustabilidad en casos que
indica". Boletín N° 15779-03.
Ver texto moción
Moción de los diputados señores Manouchehri  ; Barrera ; Bernales  ; Calisto  ; Leiva y Soto, don
Leonardo ; y de las diputadas señoras Bravo , doña Ana María  ; Cicardini ; Morales , doña Javiera  ,
y Naveillan .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 13 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 4 de abril de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción por las diputadas señoras Cicardini ;
Astudillo ; Bravo , doña Ana María , y Nuyado ; y del diputado señor
Manouchehri , que "Modifica el Código Civil en materia de administración
de la sociedad conyugal". Boletín N° 15780-18.
Ver Texto Moción
Diputadas señoras Cicardini ; Astudillo ; Bravo , doña Ana María  , y Nuyado ; y del diputado señor
Manouchehri
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 13 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 4 de abril de 2023.
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 42 de 153
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Proyecto de ley, iniciado en moción por los diputados señores Jouannet ;
Aedo ; Castro ; Mellado, don Cosme ; Moreira y Undurraga, don Francisco ;
y de las diputadas señoras Cicardini ; Olivera ; Ossandón y Riquelme , que
"Declara el 12 de junio de cada año como el Día del Mártir de Carabineros
y asigna nombre que indica a la Tenencia El Belloto, de la comuna de
Quilpué". Boletín N° 15782-24.
Ver Texto Moción
Diputados señores Jouannet  ; Aedo ; Castro ; Mellado, don Cosme  ; Moreira  y Undurraga, don
Francisco ; y de las diputadas señoras Cicardini ; Olivera ; Ossandón y Riquelme
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 14 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 5 de abril de 2023.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Manouchehri ; De
Rementería ; Ilabaca ; Leiva ; Melo ; Soto, don Leonardo , y Venegas ; y de
las diputadas señoras Astudillo ; Bravo , doña Ana María , y Cicardini , que
"Establece el deber de efectuar registros audiovisuales de las actuaciones
policiales autónomas en el procedimiento penal". Boletín N° 15788-07.
Ver Texto Moción
Diputados señores Naranjo ; De Rementería  ; Ilabaca ; Manouchehri  ; Melo y Santana ; y de las
diputadas señoras Astudillo ; Bravo , doña Ana María ; Cicardini y Nuyado
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 14 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 5 de abril de 2023.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Naranjo ; De
Rementería ; Ilabaca ; Manouchehri ; Melo y Santana ; y de las diputadas
señoras Astudillo ; Bravo , doña Ana María ; Cicardini y Nuyado , que
"Modifica la ley N°19.496, que establece normas sobre protección de los
derechos de los consumidores, para exigir que los contratos de prestación
de servicios educacionales sean pactados en moneda nacional". Boletín N°
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 43 de 153
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
15787-03.
Ver Texto Moción
Diputados señores Naranjo ; De Rementería  ; Ilabaca ; Manouchehri  ; Melo y Santana ; y de las
diputadas señoras Astudillo ; Bravo , doña Ana María ; Cicardini y Nuyado
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 18 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 12 de abril de 2023.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Manouchehri ;
Araya, don Jaime ; González, don Félix ; Ilabaca ; Melo ; Meza y Rey; y de
las diputadas señoras Cicardini ; Musante y Santibáñez , que "Modifica el
Código Penal para aumentar las sanciones a quienes arrojen basura en
sitios eriazos y espacios públicos". Boletín N° 15815-07.
Ver texto moción
Moción de los diputados señores Manouchehri ; Araya, don Jaime  ; González, don Félix  ; Ilabaca ;
Melo ; Meza y Rey; y de las diputadas señoras Cicardini ; Musante y Santibáñez .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 22 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 19 de abril de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores De
Rementería ; Ilabaca ; Leiva ; Manouchehri ; Melo ; Santana y Venegas ; y
de las diputadas señoras Astudillo ; Bravo , doña Ana María , y Cicardini ,
que "Modifica la ley N° 17.798, sobre control de armas, en lo relativo a los
delitos de colocación de artefacto explosivo y disparo injustificado".
Boletín N° 15846-02.
Ver Texto Moción
Diputados señores De Rementería  ; Ilabaca ; Leiva ; Manouchehri ; Melo ; Santana y Venegas ; y
de las diputadas señoras Astudillo ; Bravo , doña Ana María , y Cicardini
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 44 de 153
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 27 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 9 de mayo de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores Manouchehri
; Camaño y Meza ; y de las diputadas señoras Cicardini ; Olivera y
Santibáñez , que "Modifica la ley N° 19.327 para agregar nuevas medidas
de seguridad exigibles a los organiza-dores y agravar las sanciones por
incidentes en espectáculos de fútbol profesional". Boletín N° 15890-29.
Ver Texto Moción
Diputados señores Manouchehri ; Camaño y Meza ; y de las diputadas señoras Cicardini ; Olivera y
Santibáñez
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 27 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 9 de mayo de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores Manouchehri
y Saffirio ; y de las diputadas señoras Bravo, doña Ana María ; Cicardini ;
Gazmuri y Rojas , que "Modifica leyes que indica para prohibir el ingreso a
espectáculos de fútbol profesional a quienes se encuentren inscritos en el
Registro Nacional de Deudores de Pensiones de Alimentos". Boletín N°
15888-29.
Ver Texto Moción
Diputados señores Manouchehri  y Saffirio ; y de las diputadas señoras Bravo, doña Ana María  ;
Cicardini ; Gazmuri y Rojas
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 33 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 17 de mayo de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de la diputada señora Cicardini y de
los diputados señores Durán, don Jorge ; Durán, don Eduardo ; Ilabaca ;
Manouchehri y Melo , que "Modifica el Código Sanitario para regular la
realización de funerales declarados de alto riesgo". Boletín N° 15929-11.
VerTextoMoción
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 45 de 153
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputada señora Cicardini  y de los diputados señores Durán, don Jorge  ; Durán, don Eduardo  ;
Ilabaca ; Manouchehri y Melo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 35 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 29 de mayo de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de las diputadas señoras Cicardini ;
Ahumada ; Cariola y Riquelme ; y de los diputados señores Castro ; Celis ;
Cuello; Manouchehri ; Melo y Venegas , que "Modifica la Ley General de
Servicios Eléctricos para autorizar a clientes regulados a contratar en la
modalidad de clientes libres". Boletín N°15950-08.
VerTextoMoción
Diputadas señoras Cicardini ; Ahumada ; Cariola y Riquelme ; y de los diputados señores Castro ;
Celis ; Cuello; Manouchehri ; Melo y Venegas .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 40 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 6 de junio de 2023.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Manouchehri ;
Camaño ; González, don Mauro ; Mellado, don Miguel , y Mellado, don
Cosme ; y de las diputadas señoras Bravo, doña Ana María ; Cicardini ;
Cordero ; Nuyado y Schneider , que "Modifica el Código Aeronáutico para
agregar un reembolso especial por la devolución de pasajes aéreos dentro
del plazo que indica". Boletín N° 15994-03.
Ver Texto Moción
Diputados señores Manouchehri ; Camaño ; González, don Mauro ; Mellado, don Miguel , y Mellado,
don Cosme  ; y de las diputadas señoras Bravo, doña Ana María  ; Cicardini  ; Cordero ; Nuyado y
Schneider .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 39 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 6 de junio de 2023.
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 46 de 153
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
- Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Bravo, doña Ana
María ; Bello ; Cicardini y Nuyado , y de los diputados señores Barría ;
Bernales ; De Rementería ; Ilabaca ; Manouchehri y Rosas , que "Cambia el
nombre actual Aeródromo Pichoy , ubicado en la comuna de Mariquina,
Provincia de Valdivia, Región de Los Ríos, por el de Aeródromo Pichoy,
Margot Duhalde Sotomayor ". Boletín N° 15992-24.
Ver texto moción
Moción de las diputadas señoras Bravo, doña Ana María  ; Bello ; Cicardini  y Nuyado , y de los
diputados señores Barría ; Bernales ; De Rementería ; Ilabaca ; Manouchehri y Rosas .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 43 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 12 de junio de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de las diputadas señoras Acevedo ;
Castillo ; Cicardini ; Hertz ; Pizarro ; Santibáñez ; Serrano y Tello ; y de los
diputados señores De Remen - tería y González, don Mauro , que "Modifica
la ley N°18.892, General de Pesca y Acuicultura, en materia de plazos de
caducidad de la inscripción en el Registro Pesquero Artesanal ". Boletín N°
16008-21.
VerTextoMoción
Diputadas señoras Acevedo ; Castillo ; Cicardini ; Hertz ; Pizarro ; Santibáñez ; Serrano y Tello ; y
de los diputados señores De Rementería y González, don Mauro.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 43 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 12 de junio de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de las diputadas señoras Bello; Bulnes
; Cicardini y Rojas ; y de los diputados señores Cuello ; Hirsch ; Ibáñez ;
Malla ; Ulloa y Undurraga, don Francisco , que "Modifica cuerpos legales
que indica en materia de prevención y sanción del delito de loteo
irregular". Boletín N° 16010-14.
VerTextoMoción
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 47 de 153
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputadas señoras Bello; Bulnes ; Cicardini y Rojas ; y de los diputados señores Cuello ; Hirsch ;
Ibáñez ; Malla ; Ulloa y Undurraga, don Francisco .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 11 de julio de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de las diputadas señoras Cicardini ;
Astudillo ; Cariola y Morales , doña Javiera ; y de los diputados señores
Calisto ; Ilabaca ; Manouchehri ; Mirosevic ; Soto, don Leonardo , y Trisotti
, que "Modifica cuerpos legales que indica en materia de transparencia e
información de fondos recibidos por organizaciones de interés público".
Boletín N° 16075-06.
VerTextoMoción
Diputadas señoras Cicardini  ; Astudillo  ; Cariola  y Morales , doña Javiera  ; y de los diputados
señores Calisto ; Ilabaca ; Manouchehri ; Mirosevic ; Soto, don Leonardo , y Trisotti .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 7 de agosto de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores Naranjo ; De
Rementería ; Ilabaca ; Manouchehri ; Melo y Venegas , y de las diputadas
señoras Astudillo ; Bravo, doña Ana María ; Cicardini y Nuyado , que
"Obliga a empresas de plataformas digitales de servicios de reparto a
domicilio a contar con un registro único de sus trabajadores". Boletín N°
16153-15.
VerTextoMoción
Diputados señores Naranjo ; De Rementería  ; Ilabaca ; Manouchehri  ; Melo y Venegas , y de las
diputadas señoras Astudillo ; Bravo, doña Ana María ; Cicardini y Nuyado .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 66 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 21 de agosto de 2023.
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 48 de 153
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores Melo ; Aedo ;
Ilabaca y Manouchehri ; y de las diputadas señoras Astudillo ; Bravo, doña
Ana María ; Cicardini ; Gazmuri ; Molina y Nuyado , que "Modifica el DFL
N°1, de 2005, del Ministerio de Salud, que fija texto refundido, coordinado
y sistematizado del decreto ley N° 2.763, de 1979, y de las leyes N° 18.933
y N° 18.469, para excluir como preexistencias a las enfermedades
oncológicas". Boletín N° 16189-11.
VerTextoMoción
Diputados señores Melo ; Aedo ; Ilabaca y Manouchehri  ; y de las diputadas señoras Astudillo  ;
Bravo, doña Ana María ; Cicardini ; Gazmuri ; Molina y Nuyado .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 68 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 23 de agosto de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de las diputadas señoras Cicardini ;
Molina ; Placencia ; Schneider y Serrano ; y de los diputados señores
Bobadilla ; Cornejo ; Manouchehri ; Rey y Rivas , que "Modifica la ley N°
20.370 para incorporar la educación financiera en las diferentes etapas del
desarrollo escolar, fomentar el ahorro y el buen uso de los ingresos".
Boletín N° 16199-04.
VerTextoMoción
Diputadas señoras Cicardini ; Molina ; Placencia ; Schneider y Serrano ; y de los diputados señores
Bobadilla ; Cornejo ; Manouchehri ; Rey y Rivas .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 30 de agosto de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores Manouchehri
; De Rementería ; Ilabaca ; Melo ; Mirosevic y Soto, don Leonardo , y de las
diputadas señoras Cicardini ; Morales , doña Javiera ; Nuyado y Pérez ,
doña Joanna , que "Modifica la ley N°18.575, orgánica constitucional de
Bases Generales de la Administración del Estado, para impedir ocupar
cargo en instituciones privadas sujetas a fiscalización por el funcionario
respectivo". Boletín N° 16228-06.
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 49 de 153
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
VerTextoMoción
Diputados señores Manouchehri ; De Rementería ; Ilabaca ; Melo ; Mirosevic y Soto, don Leonardo ,
y de las diputadas señoras Cicardini ; Morales , doña Javiera ; Nuyado y Pérez , doña Joanna.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 82 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 26 de septiembre de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores Lagomarsino
; Manouchehri ; Mulet y Videla ; y de las diputadas señoras Arce ; Bello ;
Cicardini ; Delgado ; Musante y Riquelme , que "Modifica la ley N° 20.380,
sobre protección de animales, para extender su aplicación a los deportes
en que participen animales". Boletín N° 16308-12.
VerTextoMoción
Diputados señores Lagomarsino ; Manouchehri ; Mulet y Videla ; y de las diputadas señoras Arce ;
Bello ; Cicardini ; Delgado ; Musante y Riquelme .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 83 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 27 de septiembre de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de las diputadas señoras Astudillo ;
Bello ; Cicardini ; Gazmuri ; Mix y Tello ; y de los diputados señores
Mellado, don Cosme ; Oyarzo y Videla , que "Declara el 8 de enero de cada
año como el Día Nacional del Pueblo de La Tirana". Boletín N° 16315-24.
VerTextoMoción Diputadas señoras Astudillo  ; Bello ; Cicardini  ; Gazmuri ; Mix y Tello ; y de los
diputados señores Mellado, don Cosme ; Oyarzo y Videla
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 95 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 23 de octubre de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores Giordano ;
Cuello; Durán, don Eduardo ; Santana y Sauerbaum ; y de las diputadas
señoras Cicardini ; González , doña Marta ; Orsini ; Ossandón y Schneider ,
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 50 de 153
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
que "Interpreta el sentido y alcance de las expresiones 'sueldo' y 'sueldo
base', contenidas en el Código del Trabajo, y su equivalencia con el
ingreso mínimo mensual". Boletín N° 16377-13.
VerTextoMoción
Diputados señores Giordano  ; Cuello  ; Durán, don Eduardo  ; Santana  y Sauerbaum  ; y de las
diputadas señoras Cicardini ; González , doña Marta ; Orsini ; Ossandón y Schneider .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 97 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 25 de octubre de 2023.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Malla; Bernales ;
Cifuentes ; Mirosevic y Videla y de las diputadas señoras Cicardini ;
Delgado ; Marzán ; Schneider y Serrano que "Modifica la Ley sobre
Subvención del Estado a Establecimientos Educacionales para eximir, a
estudiantes con trastorno del espectro autista, de la aplicación del
procedimiento sancionatorio por infracción a las normas de convivencia
escolar". Boletín N° 16385-04.
Ver texto moción
Diputados señores Malla; Bernales  ; Cifuentes  ; Mirosevic  y Videla y de las diputadas señoras
Cicardini ; Delgado ; Marzán ; Schneider y Serrano
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 98 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 6 de noviembre de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores Manouchehri
; Barrera ; Bernales; Mellado, don Miguel ; Melo y Soto, don Leonardo ; y
de las diputadas señoras Bravo , doña Ana María ; Cicardini ; Morales ,
doña Javiera , y Nuyado , que "Redefine el concepto de vivienda social y
declara su inembargabilidad". Boletín N° 16392-14.
VerTextoMoción
Diputados señores Manouchehri  ; Barrera  ; Bernales ; Mellado, don Miguel  ; Melo y Soto, don
Leonardo ; y de las diputadas señoras Bravo , doña Ana María  ; Cicardini ; Morales , doña Javiera  ,
y Nuyado .
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 51 de 153
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 108 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 22 de noviembre de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de las diputadas señoras Bravo , doña
Ana María ; Cicardini y Nuyado ; y de los diputados señores Bianchi ;
Bórquez ; Manouchehri ; Mellado, don Cosme ; Melo ; Sáez y Venegas , que
"Modifica la ley N° 19.831, en materia de responsabilidad del transportista
escolar durante el traslado de niños, niñas y adolescentes". Boletín N°
16433-18.
VerTextoMoción
Diputadas señoras Bravo, doña Ana María ; Cicardini y Nuyado ; y de los diputados señores Bianchi
; Bórquez ; Manouchehri ; Mellado, don Cosme ; Melo ; Sáez y Venegas .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 108 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 22 de noviembre de 2023.
Proyecto de ley, iniciado en moción de las diputadas señoras Cicardini ;
Acevedo y Bravo , doña Ana María ; y de los diputados señores Brito ; De
Rementería ; Ibáñez ; Manouchehri y Ramírez, don Matías , que "Modifica
la ley N° 18.892, General de Pesca y Acuicultura, para autorizar la
adopción de medidas que permitan enfrentar fenómenos oceanográficos o
ambientales extraordinarios que causen alteraciones en el
comportamiento de los recursos hidrobiológicos". Boletín N° 16432-21.
VerTextoMoción
Diputadas señoras Cicardini ; Acevedo y Bravo , doña Ana María ; y de los diputados señores Brito
; De Rementería ; Ibáñez ; Manouchehri y Ramírez, don Matías .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de enero de 2024.
-Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Cicardini ; Bravo ,
doña Ana María , y Morales , doña Javiera ; y de los diputados señores
Barrera; Bernales ; Calisto ; Manouchehri ; Mellado, don Miguel ; Melo y
Soto, don Leonardo , que "Modifica la ley N° 19.496, para imponer al juez
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 52 de 153
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
el deber de distribuir la carga de la prueba entre las partes litigantes".
Boletín N° 16537-03.
-Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Cicardini ; Bravo , doña Ana
María , y Morales , doña Javiera ; y de los diputados señores Barrera; Bernales ; Calisto
; Manouchehri ; Mellado, don Miguel ; Melo y Soto, don Leonardo , que "Modifica la ley
N° 19.496, para imponer al juez el deber de distribuir la carga de la prueba entre las
partes litigantes". Boletín N° 16537-03.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Cicardini  ; Bravo , doña Ana María  , y
Morales , doña Javiera  ; y de los diputados señores Barrera; Bernales  ; Calisto ; Manouchehri  ;
Mellado, don Miguel ; Melo y Soto, don Leonardo .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 129 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de enero de 2024.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Manouchehri ;
Barrera; Bernales ; Calisto ; Ibáñez ; Mellado, don Miguel , y Oyarzo ; y de
las diputadas señoras Bravo , doña Ana María ; Cicardini y Weisse , que
"Modifica el Código Penal para tipificar el delito de publicidad falsa o
engañosa en perjuicio del consumidor". Boletín N° 16534-07.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Manouchehri ; Barrera; Bernales
; Calisto ; Ibáñez ; Mellado, don Miguel , y Oyarzo ; y de las diputadas señoras Bravo ,
doña Ana María ; Cicardini y Weisse , que "Modifica el Código Penal para tipificar el
delito de publicidad falsa o engañosa en perjuicio del consumidor". Boletín N° 16534-
07.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Manouchehri ; Barrera; Bernales ; Calisto ;
Ibáñez ; Mellado, don Miguel  , y Oyarzo ; y de las diputadas señoras Bravo , doña Ana María  ;
Cicardini y Weisse .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 22 de enero de 2024.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Cariola ; Bello;
Cicardini ; Gazmuri ; Pizarro ; Riquelme ; Santibáñez ; Serrano ; Tello y
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 53 de 153
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Yeomans , que "Declara el 9 de noviembre de cada año como el Día
Nacional contra la Desaparición Forzada de Niñas, Adolescentes y Mujeres,
como manifestación de la violencia de género". Boletín N° 16591-24.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Cariola ; Bello; Cicardini ;
Gazmuri ; Pizarro ; Riquelme ; Santibáñez ; Serrano ; Tello y Yeomans , que "Declara el
9 de noviembre de cada año como el Día Nacional contra la Desaparición Forzada de
Niñas, Adolescentes y Mujeres, como manifestación de la violencia de género". Boletín
N° 16591-24.
Ver texto moción
Diputadas señoras Cariola; Bello ; Cicardini ; Gazmuri ; Pizarro ; Riquelme ; Santibáñez ; Serrano ;
Tello y Yeomans
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 136 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 24 de enero de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Mulet ; Castro ; Celis
; Santana ; Sulantay ; Tapia y Venegas ; y de las diputadas señoras Castillo
; Cicardini y Cid, que "Dispone el resguardo de la capacidad de fundición
de la Empresa Nacional de Minería". Boletín N° 16605-08.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Mulet ; Castro ; Celis ; Santana ;
Sulantay ; Tapia y Venegas ; y de las diputadas señoras Castillo ; Cicardini y Cid, que
"Dispone el resguardo de la capacidad de fundición de la Empresa Nacional de Minería".
Boletín N° 16605-08.
Ver texto moción
Diputados señores Mulet ; Castro ; Celis ; Santana ; Sulantay ; Tapia y Venegas ; y de las diputadas
señoras Castillo ; Cicardini y Cid
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 141 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 5 de marzo de 2024.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Bravo , doña Ana
María ; Astudillo ; Cicardini ; Gazmuri y Olivera , y de los diputados señores
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 54 de 153
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Manouchehri ; Melo ; Rosas y Venegas , que "Modifica el Código Penal para
agravar las penas por maltrato animal". Boletín N° 16634-07
Ver texto Moción
Diputadas señoras Bravo, doña Ana María  ; Astudillo  ; Cicardini  ; Gazmuri  y Olivera  , y de los
diputados señores Manouchehri ; Melo ; Rosas y Venegas
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 142 ordinaria, legislatura .
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 6 de marzo de 2024.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Manouchehri ;
Cuello; Hirsch y Ulloa ; y de las diputadas señoras Astudillo ; Bulnes ;
Cariola ; Cicardini ; Nuyado y Raphael , que "Modifica el Código de
Procedimiento Civil en materia de inembargabilidad del bien raíz que el
deudor ocupa con su familia". Boletín N° 16644-07.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Manouchehri ; Cuello; Hirsch y
Ulloa ; y de las diputadas señoras Astudillo ; Bulnes ; Cariola ; Cicardini ; Nuyado y
Raphael , que "Modifica el Código de Procedimiento Civil en materia de
inembargabilidad del bien raíz que el deudor ocupa con su familia". Boletín N° 16644-
07.
Ver texto moción
Moción de los diputados señores Manouchehri ; Cuello; Hirsch y Ulloa ; y de las diputadas señoras
Astudillo ; Bulnes ; Cariola ; Cicardini ; Nuyado y Raphael .
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 55 de 153
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Proyecto de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesion 02 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 14 de marzo de 2023.
REALIZACIÓN DE GESTIONES PERTINENTES PARA TOMAR ACCIONES
CONCRETAS FRENTE A LOS SERIOS PROBLEMAS QUE EXISTEN EN LA
REGIÓN DE COQUIMBO EN MATERIA DE TRANSPORTE PÚBLICO (Proyecto de
resolución N° 308)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Corresponde tratar la resolución N° 308.
La señora Prosecretaria dará lectura a su título.
La señora SILVA, doña María Eugenia (Prosecretaria accidental).-
Proyecto de resolución N° 308, de la diputada señora Carolina Tello ; de las diputadas señoras Ana
María Bravo  , Daniella Cicardini  , Marta González  , Marcela Riquelme  y Camila Rojas , y de los
diputados señores Félix Bugueño  , Luis Cuello  , Jaime Mulet  y Jaime Sáez  , que en su parte
dispositiva, señala:
Solicita a S.E. el Presidente de la República que, a través del Ministerio de Transportes y
Telecomunicaciones, se realicen las gestiones pertinentes para tomar acciones concretas frente a
los serios problemas que existen en la Región de Coquimbo en materia de transporte público.
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
No hay inscritos para hablar a favor ni en contra de este proyecto de resolución.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 03 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 14 de marzo de 2023.
ANÁLISIS DE FUNCIONAMIENTO Y ADMINISTRACIÓN DE CODELCO EN LA
ÚLTIMA DÉCADA EN ATENCIÓN A LA CAÍDA EN LA PRODUCCIÓN DE COBRE
DE LA EMPRESA ESTATAL (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor GALLEGUILLOS (Secretario subrogante).-
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 56 de 153
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Proyecto de resolución No 657, de los diputados Manuel Manouchehri , Danisa Astudillo, Ana María
Bravo , Daniella Cicardini  , Tomás de Rementería  , Marcos Ilabaca ,  Daniel Melo , Jaime Naranjo  ,
Juan Santana y Nelson Venegas  , en virtud del cual se solicita a su excelencia el Presidente de la
República que gestione ante la dirección superior y administración de Codelco Chile la adopción de
las  medidas  que  sean  necesarias  para  el  aumento  de  la  productividad  de  la  empresa,
especialmente en aquellos aspectos que dicen relación con la eficiencia de los recursos humanos y
materiales.
Asimismo, pide que se adopten medidas para que Codelco incremente los recursos destinados a la
exploración de nuevos yacimientos y dé celeridad a las transformaciones necesarias para
posicionar a Codelco a la vanguardia en cuanto a la minería sustentable.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 04 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 15 de marzo de 2023.
ESTABLECIMIENTO DE PARIDAD DE MANERA TRANSVERSAL EN LOS
PODERES Y FUNCIONES DEL ESTADO Y PROMOCIÓN DE IGUALDAD
SUSTANTIVA ENTRE MUJERES, HOMBRES Y DISIDENCIAS SEXUALES Y DE
GÉNERO (N° 338)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 338, cuyo título dará lectura la señora
Prosecretaria .
La señora SILVA, doña María Eugenia (Prosecretaria subrogante).-
Proyecto de resolución N° 338, de las diputadas Gael Yeomans , Mónica Arce , Ana María Bravo  ,
Daniella Cicardini  , Marta González  , Carolina Marzán  , Camila Musante  , Catalina Pérez  , Camila
Rojas y Carolina Tello  , a través del cual solicitan a su excelencia el Presidente de la República
establecer paridad de manera transversal en los poderes y funciones del Estado, asegurando que
al menos un 50 por ciento de la composición de sus órganos estén compuestos por mujeres,
promoviendo la igualdad sustantiva entre mujeres, hombres y disidencias sexuales y de género.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 06 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 21 de marzo de 2023.
URGENCIA A PROYECTO DE LEY QUE ELIMINA Y PROHÍBE USO DE DATOS
SOBRE DEUDAS IMPAGAS AL 30 DE ABRIL DE 2022 (Proyecto de resolución
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 57 de 153
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
N° 395)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
En el tiempo de los proyectos de acuerdo y de resolución, corresponde tratar el proyecto de
resolución N° 395, priorizado por el Comité Socialista.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
Tiene la palabra, señor Prosecretario.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
El proyecto de resolución N° 395, de los diputados Daniel Manouchehri  , Daniel Melo , Ana María
Bravo , Javiera Morales , Daniella Cicardini , Joaquín Lavín , Miguel Mellado , Tomás Lagomarsino ,
Alejandro Bernales  y Sofía Cid  , que solicita a su excelencia el Presidente de la República hacer
presente la urgencia en la discusión del proyecto de ley que elimina y prohíbe el uso de datos
sobre deudas impagas al 30 de abril de 2022, estableciendo sanciones que indica, correspondiente
al boletín N° 14888-03.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 06 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 21 de marzo de 2023.
ENVÍO DE PROYECTO PARA AMPLIACIÓN DE PERMISO POSNATAL PARENTAL
A MADRE U OTRA PERSONA GESTANTE Y A PADRE O PERSONA
SIGNIFICATIVA EN CASO DE MUERTE GESTACIONAL O PERINATAL, Y
ESTABLECIMIENTO DE PERÍODO DE DESCANSO REPARATORIO POR PÉRDIDA
DE HIJO ANTES DE INICIO DE PERMISO PRENATAL (Proyecto de resolución
No 641)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución No 641, priorizado por el Comité Evolución Política.
El señor Prosecretario dará lectura a título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución No 641, de los diputados Jorge Guzmán  , Chiara Barchiesi  , Daniella
Cicardini  , Marta González  , Carla Morales  , Érika Olivera  , Ximena Ossandón  , Carolina Tello  ,
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 58 de 153
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Consuelo Veloso  y Flor Weisse  , en virtud del cual se solicita la ampliación del permiso posnatal
parental cuando la madre sufra la pérdida del hijo recién nacido o que este nazca muerto, así
como el establecimiento de un descanso reparatorio para los casos en que sufra una pérdida sin
haber iniciado el permiso prenatal.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 07 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 22 de marzo de 2023.
URGENCIA EN DISCUSIÓN DE LOS PROYECTOS QUE EXTIENDEN PLAZOS DE
INSCRIPCIÓN DE DERECHOS DE AGUA E IMPLEMENTACIÓN DE CAMPAÑA DE
DIFUSIÓN (Proyecto de resolución N° 670)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
El señor Prosecretario va a dar lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 670.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 670, de los diputados Daniel Manouchehri , Daniella Cicardini, Ana María
Bravo , Marcos Ilabaca , Raúl Leiva , Jaime Naranjo , Emilia Nuyado , Juan Santana , Leonardo Soto
y Nelson Venegas , en virtud del cual se solicita a su excelencia el Presidente de la República que
haga presente la urgencia en la discusión de los proyectos que extienden plazos de inscripción de
derechos de agua e implementar una campaña de difusión.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 14 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 5 de abril de 2023.
DECLARACIÓN DEL 20 DE SEPTIEMBRE COMO FERIADO NACIONAL CON
MOTIVO DE FIESTA DE LA PAMPILLA (PROYECTO DE RESOLUCIÓN N° 667)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 667, priorizada por el Comité del Partido
Socialista.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 59 de 153
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Proyecto de resolución N° 667, de las diputadas y diputados Daniel Manouchehri , Ana María Bravo
, Daniella Cicardini  , Tomás de Rementería  , Marcos Ilabaca  , Daniel Melo  , Jaine Naranjo  , Emilia
Nuyado  , Leonardo Soto  y Nelson Venegas  , en virtud del cual solicitan a su excelencia el
Presidente de la República que la presentación de un proyecto de ley para declarar feriado
nacional el 20 de septiembre, con motivo de la fiesta de la Pampilla.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 18 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 12 de abril de 2023.
INSTRUIR AL MINISTERIO DE SALUD LA ELABORACIÓN DE POLÍTICAS
PÚBLICAS ENFOCADAS EN LA PREVENCIÓN Y DETECCIÓN TEMPRANA DEL
CÁNCER TESTICULAR Y, EN CONJUNTO CON EL MINISTERIO DE EDUCACIÓN,
LA ELABORACIÓN DE PLANES DE DETECCIÓN TEMPRANA Y PREVENCIÓN DE
CÁNCER DE TESTÍCULOS EN LOS ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES (N°
709)
El señor Prosecretario va a dar lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 709,
priorizado por el Comité del Partido Socialista.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 709, de las diputadas y los diputados Marcos Ilabaca  , Tomás De
Rementería , Raúl Leiva , Daniel Manouchehri , Daniel Melo , Leonardo Soto , Nelson Venegas, Ana
María Bravo , Daniella Cicardini y Emilia Nuyado , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República:
Que instruya al Ministerio de Salud elaborar políticas públicas enfocadas en la prevención y
detección temprana del cáncer testicular y en forma conjunta con el Ministerio de Salud y el
Ministerio de Educación se elaboren planes de detección temprana y prevención de cáncer de
testículos en los establecimientos educacionales.
Eso es todo, señor Presidente.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 22 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 19 de abril de 2023.
CONDENA POR ACTUACIÓN DE MEDIO DE COMUNICACIÓN RESPECTO DE
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 60 de 153
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
DESPIDO DE PAULINA DE ALLENDE-SALAZAR Y POR DIFAMACIÓN E
INTROMISIÓN EN VIDA PRIVADA DE PERIODISTAS (PROYECTO DE
RESOLUCIÓN N° 733)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 733, priorizado por el Comité del Partido Socialista
, sin discusión.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
El proyecto de resolución N° 733, de los diputados y diputadas señor Jaime Naranjo  , Danisa
Astudillo , Ana María Bravo , Daniella Cicardini , Daniel Manouchehri , Daniel Melo , Emilia Nuyado ,
Leonardo Soto  , Nelson Venegas  y Juan Santana  , en virtud de la cual, la Cámara de Diputados
acuerda condenar el actuar del medio de comunicación en relación con despido de la periodista
Paulina de Allende-Salazar, pues afecta la libertad de expresión y el libre ejercicio del periodismo
en nuestro país. Al mismo tiempo, condena toda difamación o intromisión en la vida privada de las
y los periodistas, especialmente de aquellos que trabajan en el Congreso Nacional.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 25 de abril de 2023.
ELABORACIÓN DE PROGRAMA DE ALIMENTACIÓN COMPLEMENTARIA PARA
PERSONAS CON ENFERMEDADES CATASTRÓFICAS, CON ÉNFASIS EN
AQUELLAS MÁS VULNERABLES Y EN ETAPAS TERMINALES (PROYECTO DE
RESOLUCIÓN N° 729)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 729, priorizado por el Comité Socialista.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 729, de los diputados Emilia Nuyado , Danisa Astudillo , Ana María Bravo
, Daniella Cicardini  , Tomás de Rementería  , Marcos Ilabaca  , Raúl Leiva  , Daniel Manouchehri  ,
Juan Santana  y Nelson Venegas  , en virtud del cual solicita a su excelencia el Presidente de la
República  que  elabore  un  programa  de  alimentación  complementaria  para  personas  con
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 61 de 153
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
enfermedades catastróficas, incluido el cáncer, poniendo especial énfasis en las personas más
vulnerables del país y que se encuentran en etapas terminales.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 29 especial, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de mayo de 2023.
ANÁLISIS DE IMPLEMENTACIÓN DE PLAN CALLES SIN VIOLENCIA
(PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Diputado Cuello, hace alrededor de trece minutos comenzamos a llamar con los timbres.
Corresponde votar el proyecto de resolución N° 791, presentado por el Comité Socialista. El señor
Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 791, de las diputadas y de los diputados Daniel Manouchehri  , Danisa
Astudillo, Ana María Bravo , Daniella Cicardini , Tomás de Rementería , Marcos Ilabaca , Raúl Leiva
, Daniel Melo  , Jaime Naranjo  y Leonardo Soto  , en virtud del cual se solicita a su excelencia el
Presidente de la República medidas legislativas de refuerzo y complemento del programa Calles
sin Violencia, haciendo presente la urgencia en la discusión de los proyectos que se indican y una
adecuación a diversas normas contenidas en el Código Procesal Penal y en la Ley Orgánica del
Ministerio Público, a objeto de crear una fiscalía especial de alta complejidad.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 33 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 17 de mayo de 2023.
DUPLICACIÓN DE MONTO DE BONO INVIERNO 2023 Y PAGO DEL MISMO EN
DOS CUOTAS (PROYECTO DE RESOLUCIÓN N° 782)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
El señor Prosecretario va a dar lectura a la parte dispositiva del proyecto de resolución N° 782,
priorizado por el comité parlamentario del Partido Socialista.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 782, de las diputadas y los diputados señores Daniel Manouchehri  ,
Danisa Astudillo , Ana María Bravo , Daniella Cicardini , Daniel Melo , Jaime Naranjo , Emilia Nuyado
, Juan Santana y Leonardo Soto , que en su parte dispositiva señala:
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 62 de 153
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República que el bono de invierno correspondiente al
año 2023 sea duplicado y se pague en dos cuotas: la primera cuota en el mes de mayo y la
segunda en el mes de agosto y que, para determinar su cobertura se tengan a la vista criterios
que apunten a la universalidad en la entrega de este necesario beneficio.
Eso es todo, señor Presidente.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 33 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 17 de mayo de 2023.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS NECESARIAS PARA NO APLICACIÓN DE TARIFA
LÍMITE DE INVIERNO A CONSUMIDORES RESIDENCIALES REGULADOS
(PROYECTO DE RESOLUCIÓN N° 787)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 787, sin discusión.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 787, de los diputados y diputada Daniella Cicardini  , Danisa Astudillo  ,
Ana María Bravo , Tomás de Rementería , Marcos Ilabaca , Raúl Leiva , Daniel Manouchehri , Jaime
Naranjo , Emilia Nuyado y Nelson Venegas , en virtud del cual solicita a su excelencia el Presidente
de la República que instruya al Ministro de Energía para que en conjunto con la Comisión Nacional
de Energía se adopten todas las medidas que sean necesarias para que no se aplique la tarifa
límite de invierno a los consumidores residenciales regulados.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 36 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 30 de mayo de 2023.
TRAMITACIÓN DE PROYECTO DE LEY RELATIVO AL PROCESO DE RECAMBIO
DE MEDIDORES ELÉCTRICOS (N° 581)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 581, priorizado por el Comité del Partido
Comunista e Independientes.
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 63 de 153
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 581, de los diputados y de las diputadas Jaime Mulet , Yovana Ahumada
, Félix Bugueño , Andrés Celis , Daniella Cicardini , Marcela Riquelme y Nelson Venegas , en virtud
del cual solicita a su excelencia el Presidente de la República que otorgue su patrocinio y carácter
de urgente a la tramitación del proyecto de ley relativo al proceso de recambio de medidores
eléctricos, correspondiente a los boletines Nos 12440-08, 12444-08, 12445-08, 12448-08, 12522-
08, 12577-08 y 12597-08, refundidos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 37 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 31 de mayo de 2023.
REVISIÓN DE COBERTURA Y ACCESIBILIDAD A BENEFICIOS SOCIALES QUE
MANTIENEN PERSONAS NEURODIVERGENTES (N° 814)
El señor SEPÚLVEDA (Presidente accidental).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 814, sin discusión.
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 814, de las diputadas Ana María Gazmuri  , Danisa Astudillo  , Marta
Bravo , Karol Cariola , Daniella Cicardini , y de los diputados Luis Cuello , Andrés Giordano , Tomás
Lagomarsino , Hernán Palma y Alberto Undurraga , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados expresa:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República de Chile, Gabriel Boric Font , disponer la
revisión  de  la  cobertura  y  accesibilidad  a  beneficios  sociales  que  mantienen  personas
neurodivergentes.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 13 de junio de 2023.
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 64 de 153
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
ANÁLISIS DE MEDIDAS ADOPTADAS EN RELACIÓN CON EL TRATAMIENTO DE
VIRUS ESTACIONARIOS, LOS PROBLEMAS DEL SISTEMA PÚBLICO DE SALUD
Y EL ADELANTAMIENTO DE VACACIONES DE INVIERNO DE ESTUDIANTES DE
EDUCACIÓN PREBÁSICA, BÁSICA Y MEDIA (PROYECTOS DE RESOLUCIÓN)
La señorita PÉREZ , doña Catalina (Vicepresidenta).-
Corresponde votar el proyecto de resolución N° 887, presentado por el Comité del Partido
Socialista. El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 887, de las diputadas y diputados Daniel Manouchehri , Danisa Astudillo
, Daniella Cicardini  , Tomás de Rementería  , Marcos Ilabaca  , Daniel Melo  , Emilia Nuyado  , Juan
Santana  , Leonardo Soto  y Nelson Venegas  , en virtud del cual se solicita a su excelencia el
Presidente  de  la  República  que,  en  uso  de  sus  atribuciones  constitucionales,  legales  y
administrativas, instruya a los ministerios de Salud, del Trabajo y Previsión Social, y de Educación
para que en conjunto elaboren políticas, planes y programas con la finalidad de evitar un eventual
colapso hospitalario a raíz de los virus estacionarios, adoptando las medidas que se proponen.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 46 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 14 de junio de 2023.
RECHAZO A EXPRESIONES DE CONSEJERO CONSTITUCIONAL SEÑOR LUIS
SILVA EN RELACIÓN CON EXDICTADOR AUGUSTO PINOCHET UGARTE
(PROYECTO DE RESOLUCIÓN N° 861)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
A continuación, corresponde tratar el proyecto de resolución N° 861, sin discusión.
El señor Prosecretario dará lectura a la parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 861, de las diputadas Daniella Cicardini  , Danisa Astudillo  , Ana María
Bravo y Emilia Nuyado  , y de los diputados Tomás de Rementería  , Daniel Manouchehri  , Daniel
Melo y Jaime Naranjo  , que en su parte dispositiva señala: La Cámara de Diputados expresa:
Acuerda rechazar los dichos del consejero constitucional, señor Luis Silva , en cuanto a catalogar
al exdictador, Augusto Pinochet Ugarte , como un estadista.
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 65 de 153
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 46 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 14 de junio de 2023.
INCORPORACIÓN DE NUEVO IMPUESTO A PRODUCCIÓN DEL SALMÓN
(PROYECTO DE RESOLUCIÓN N° 858)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de resolución N° 858, priorizado por el Comité Partido Socialista.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 858, de las diputadas y de los diputados Ana María Bravo  , Danisa
Astudillo , Daniella Cicardini  , Tomás de Rementería  , Daniel Manouchehri  , Daniel Melo  y Jaime
Naranjo , en virtud del cual solicita a su excelencia el Presidente de la República que presente una
indicación  al  proyecto  de  ley  boletín  N°  15.921-05,  sobre  financiamiento  regional,
descentralización fiscal y responsabilidad fiscal regional, para incorporar un nuevo impuesto a la
producción del salmón, con una tasa del 10 por ciento respecto de las ganancias operacionales.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 49 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 3 de julio de 2023.
SOLICITUD DE PRESENTACIÓN DE INDICACIÓN A PROYECTO DE LEY QUE
DICTA NORMAS SOBRE FINANCIAMIENTO REGIONAL, DESCENTRALIZACIÓN
FISCAL Y RESPONSABILIDAD FISCAL REGIONAL, PARA INCORPORAR
NUEVAS TASAS O IMPUESTOS A LAS INDUSTRIAS PORTUARIAS, DE
PLANTACIONES DE MONOCULTIVOS FORESTALES Y AEROPORTUARIAS POR
SUS EXTERNALIDADES NEGATIVAS EN LOS RESPECTIVOS TERRITORIOS
(PROYECTO DE RESOLUCIÓN N° 901)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
El señor Prosecretario dará lectura al siguiente proyecto de resolución, priorizado por el Comité
Socialista, sin discusión.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 901, de los diputados y diputadas Ana María Bravo  , Danisa Astudillo  ,
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 66 de 153
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Daniella Cicardini  , Marcos Ilabaca  , Daniel Melo , Jaime Naranjo  , Emilia Nuyado  , Juan Santana  ,
Nelson Venegas  y Daniel Manouchehri  , que en su parte dispositiva señala: La Cámara de
Diputados resuelve: Solicitar a su excelencia el Presidente de la República la presentación de una
indicación al proyecto de ley, boletín 15921-05, que dicta normas sobre financiamiento regional,
descentralización fiscal y responsabilidad fiscal regional, a fin de incorporar nuevas tasas o
impuestos, a las industrias portuarias, de plantaciones de monocultivos forestales y aeroportuarias
en el marco del proyecto recién citado por las externalidades negativas que sus actividades
provocan a los territorios.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 52 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 10 de julio de 2023.
AGILIZACIÓN DE PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL CÓDIGO DEL
TRABAJO EN MATERIA DE CONCILIACIÓN DE LA VIDA PERSONAL, FAMILIAR
Y LABORAL (PROYECTO DE RESOLUCIÓN N° 928)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
A continuación, corresponde tratar la resolución N° 928, priorizada por el Comité Mixto de los
Partidos Radical, Liberal y Demócrata Cristiano.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 928, del diputado señor Alberto Undurraga  ; de las diputadas señoras
Daniella Cicardini  , Marta González  y Ximena Ossandón  , y de los diputados señores Eric Aedo  ,
Héctor Barría y Héctor Ulloa , en virtud del cual solicitan a S.E. el Presidente de la República que, a
través del Ministerio del Trabajo y Previsión Social y el Ministerio de la Mujer y la Equidad de
Género, se agilice el ingreso del proyecto de ley que modifica el Código del Trabajo en materia de
conciliación de la vida personal, familiar y laboral.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 52 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 10 de julio de 2023.
AUMENTO DE MONTOS ASOCIADOS A BECAS INDÍGENAS BÁSICA, MEDIA Y
SUPERIOR, Y A BECA RESIDENCIA INDÍGENA EN LEY DE PRESUPUESTOS
PARA 2024 (PROYECTO DE RESOLUCIÓN N° 940)
El señor MIROSEVIC (Presidente accidental).-
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 67 de 153
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Corresponde tratar el proyecto de resolución Nº 940, priorizado por el Comité del Partido
Socialista.
-Manifestaciones en la Sala.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
Solicito silencio a la Sala.
No voy a otorgar puntos de Reglamento.
Vamos a terminar con lo que nos hemos propuesto votar.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario).-
Proyecto de resolución N° 940, de los diputados y de las diputadas Emilia Nuyado  , Ana María
Bravo , Danisa Astudillo , Daniella Cicardini , Marcos Ilabaca , Daniel Manouchehri , Daniel Melo …
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Diputado Meza , le pido silencio por favor.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario).-
… Leonardo Soto y Nelson Venegas ,…
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Le pido a la honorable Sala que guarde silencio para que el señor Prosecretario continúe con la
lectura del proyecto de resolución.
Diputado Meza , le pido que tome asiento; está leyendo el señor Prosecretario.
Diputado Meza , ¿puede comportarse como un diputado de la República, por favor?
Señor Prosecretario, puede continuar.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario).-
…en virtud del cual solicita a su excelencia el Presidente de la República el aumento en los montos
asociados a la Beca Indígena Básica, Beca Indígena Media, Beca Indígena Superior y Beca
Residencia Indígena en la discusión de la Ley de Presupuestos del año 2024.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 56 ordinaria, Legislatura 371.
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 68 de 153
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 25 de julio de 2023.
ELABORACIÓN DE ESTUDIO SOBRE RECURSOS NO RECAUDADOS POR EL
PAÍS POR EVASIÓN Y ELUSIÓN TRIBUTARIA ENTRE ENERO DE 2010 Y JUNIO
DE 2023 (PROYECTO DE RESOLUCIÓN N° 943)
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
A continuación, corresponde tratar el proyecto de resolución N° 943, priorizado por el Comité del
Partido Socialista.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Proyecto de resolución N° 943, de las diputadas y los diputados Leonardo Soto , Danisa Astudillo,
Ana María Bravo  , Daniella Cicardini  , Tomás de Rementería  , Daniel Manouchehri  , Daniel Melo ,
Jaime Naranjo  , Emilia Nuyado  y Juan Santana  , en virtud del cual se solicita a su excelencia el
Presidente de la República encargar la elaboración de un estudio, al Ministerio de Hacienda y al
Servicio de Impuestos Internos, sobre la cantidad de recursos que deja de recaudar el país por la
evasión y elusión tributaria, por el periodo de tiempo que va desde enero del año de enero de
2010 a junio de 2023.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 62 especial, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 2 de agosto de 2023.
ANÁLISIS DE ALCANCES DE LA COMISIÓN ASESORA CONTRA LA
DESINFORMACIÓN Y SU IMPACTO EN LA LIBERTAD DE EXPRESIÓN, EL
PERIODISMO PLURAL E INDEPENDIENTE Y LOS VALORES DEMOCRÁTICOS
(SOLICITUDES DE RESOLUCIÓN)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde votar la solicitud de resolución N° 1.002, presentada por el Comité Socialista.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución N° 1.002, de las diputadas y diputados Juan Santana , Danisa Astudillo, Ana
María Bravo , Daniella Cicardini , Marcos Ilabaca , Daniel Manouchehri , Daniel Melo , Jaime Naranjo
, Emilia Nuyado y Nelson Venegas , en virtud del cual la Cámara de Diputadas y Diputados rechaza
categóricamente la utilización de mecanismos de desinformación y solicita a su excelencia el
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 69 de 153
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Presidente de la República adoptar con urgencia todas las medidas tendientes a la promoción del
ejercicio del derecho a la información, especialmente lo concerniente a las plataformas digitales,
entendido como uno de los principios rectores para el resguardo de nuestra democracia.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 50 votos; por la negativa, 27 votos. Hubo 16 abstenciones.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Aprobada.
-Votaron por la afirmativa:
Acevedo Sáez , María Candelaria ; Giordano Salazar, Andrés ; Musante Müller, Camila ; Rojas
Valderrama, Camila ; Araya Guerrero, Jaime ; González Gatica, Félix ; Naranjo Ortiz, Jaime ; Rosas
Barrientos, Patricio ; Astudillo Peiretti, Danisa ; González Olea, Marta ; Nuyado Ancapichún, Emilia ;
Sáez Quiroz, Jaime ; Barrera Moreno, Boris ; Ibáñez Cotroneo, Diego ; Orsini Pascal, Maite ;
Sagardía Cabezas, Clara ; Bello Campos, María Francisca ; Lagomarsino Guzmán, Tomás ;
Ossandón Irarrázabal, Ximena ; Santana Castillo, Juan ; Bernales Maldonado, Alejandro ; Leiva
Carvajal, Raúl ; Oyarzo Figueroa , Rubén Darío ; Santibáñez Novoa, Marisela ; Bulnes Núñez,
Mercedes ; Malla Valenzuela, Luis ; Palma Pérez, Hernán ; Schneider Videla, Emilia ; Castillo Rojas,
Nathalie ; Manouchehri Lobos, Daniel ; Pérez Salinas, Catalina ; Tapia Ramos, Cristián ; Cicardini
Milla , Daniella ; Mellado Pino, Cosme ; Pizarro Sierra, Lorena ; Venegas Salazar, Nelson ; Cuello
Peña y Lillo , Luis Alberto ; Mellado Suazo, Miguel ; Placencia Cabello, Alejandra ; Videla Castillo,
Sebastián ; Delgado Riquelme , Viviana ; Melo Contreras, Daniel ; Riquelme Aliaga, Marcela ;
Winter Etcheberry, Gonzalo ; Fries Monleón, Lorena ; Mix Jiménez, Claudia ; Rivas Sánchez, Gaspar
; Yeomans Araya, Gael ; Gazmuri Vieira, Ana María ; Morales Alvarado , Javiera .
-Votaron por la negativa:
Alessandri Vergara, Jorge ; Cornejo Lagos, Eduardo ; Martínez Ramírez, Cristóbal ; Romero Leiva,
Agustín ; Araya Lerdo de Tejada, Cristián ; Donoso Castro, Felipe ; Matheson Villán, Christian ;
Romero Talguia, Natalia ; Barchiesi Chávez, Chiara ; Fuenzalida Cobo, Juan ; Meza Pereira, José
Carlos ; Sánchez Ossa, Luis ; Benavente Vergara, Gustavo ; Jürgensen Rundshagen, Harry ; Moreno
Bascur, Benjamín ; Sulantay Olivares, Marco Antonio ; Bravo Salinas, Marta ; Kaiser Barents-Von
Hohenhagen, Johannes ; Naveillan Arriagada, Gloria ; Von Mühlenbrock Zamora, Gastón ; Carter
Fernández, Álvaro ; Leal Bizama, Henry ; Ojeda Rebolledo, Mauricio ; Weisse Novoa, Flor ; Coloma
Álamos, Juan Antonio ; Lilayu Vivanco, Daniel ; Ramírez Diez , Guillermo .
-Se abstuvieron:
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 70 de 153
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Ahumada Palma, Yovana ; Cid Versalovic, Sofía ; Lee Flores, Enrique ; Pino Fuentes , Víctor
Alejandro ; Becker Alvear, Miguel Ángel ; Concha Smith, Sara ; Longton Herrera, Andrés ; Saffirio
Espinoza, Jorge ; Berger Fett, Bernardo ; Cordero Velásquez , María Luisa ; Morales Maldonado,
Carla ; Sauerbaum Muñoz, Frank ; Castro Bascuñán, José Miguel ; Jiles Moreno, Pamela ; Muñoz
González, Francesca ; Undurraga Gazitúa, Francisco
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 71 de 153
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Solicitud de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 61 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 2 de agosto de 2023.
CREACIÓN DE PLAN ESTRATÉGICO DE REGULARIZACIÓN PARA LA PEQUEÑA
MINERÍA PARA ENFRENTAR GRAVE CRISIS DE PEQUEÑOS MINEROS DE
REGIÓN DE COQUIMBO (SOLICITUD DE RESOLUCIÓN N° 952)
La señorita CICARDINI (Vicepresidenta).-
A continuación, corresponde tratar la resolución N° 952, priorizada por el Comité del Partido
Comunista e Independientes, sin discusión.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Secretario subrogante).-
Solicitud de resolución N° 952, de las diputadas señoras Carolina Tello , María Candelaria Acevedo
, María Francisca Bello  , Daniella Cicardini  , Marta González  y Marcela Riquelme  , y de los
diputados señores Diego Ibáñez , Jaime Mulet y Cristián Tapia , en virtud de la cual solicitan a S.E.
el Presidente de la República la creación de un Plan Estratégico de regularización para la pequeña
minería, que asegure además el poder de compra de minerales desde el Estado para hacer frente
a la grave crisis que enfrentan las y los pequeños mineros de la Región de Coquimbo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 65 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 9 de agosto de 2023.
PROVISIÓN DE RECURSOS PARA FOMENTO Y PROMOCIÓN DE LAS
ACTIVIDADES CONEXAS A LA PESCA ARTESANAL (SOLICITUD DE
RESOLUCIÓN N° 978)
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
En el tiempo de Solicitudes de Acuerdos y de Resoluciones, corresponde tratar la solicitud de
resolución N° 978, priorizada por el Comité del Partido Socialista.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución N° 978, de las diputadas y diputados Ana María Bravo  , Danisa Astudillo  ,
Tomás de Rementería  , Marcos Ilabaca  , Daniel Manouchehri  , Daniel Melo  , Jaime Naranjo  ,
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 72 de 153
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Leonardo Soto  y Daniella Cicardini  , en virtud del cual solicita a su excelencia al Presidente de la
República que envíe al Congreso Nacional un proyecto para modificar la ley N° 21.069, que crea el
Instituto Nacional de Desarrollo Sustentable de la Pesca Artesanal y Acuicultura de Pequeña
Escala, Indespa , incorporando el fomento y promoción de las actividades conexas a la pesca
artesanal.
Además, que en el marco de la ley de presupuestos correspondientes a 2024, se incorporen
recursos que vayan dirigidos especialmente al fomento y promoción de las actividades conexas a
la pesca artesanal.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 29 de agosto de 2023.
CONDENA A ASESINATO DE MAHSA AMINI Y REPUDIO A REPRESIÓN Y
VIOLENCIA CONTRA LAS MUJERES EN IRÁN (SOLICITUD DE RESOLUCIÓN N°
418)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
A continuación, corresponde tratar la resolución N° 418.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución N° 418, de las diputadas y diputados Daniel Manouchehri , Ana María Bravo
, Daniella Cicardini , Marisela Santibáñez , Daniel Melo , Leonardo Soto , Joanna Pérez , María Luisa
Cordero , Érika Olivera y Javiera Morales , en virtud de la cual la Cámara de Diputados condena el
asesinato de Mahsa Amiri y repudia la represión, y violencia que padecen las mujeres en Irán.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 75 especial, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 6 de septiembre de 2023.
OBJETO DE LA SESIÓN
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde votar la solicitud de resolución N° 1.060, presentada por el Comité Socialista.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 73 de 153
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución N° 1.060, de las diputadas y los diputados Juan Santana , Danisa Astudillo ,
Ana María Bravo , Daniella Cicardini , Tomás de Rementería , Marcos Ilabaca , Daniel Manouchehri
, Daniel Melo , Emilia Nuyado  y Leonardo Soto  , en virtud de la cual se solicita a su excelencia el
Presidente de la República que instruya el traslado de los condenados por graves violaciones a los
derechos humanos que se encuentran recluidos en el Centro de Detención Preventiva y
Cumplimiento Penitenciario Especial Punta Peuco, a objeto de que sean reubicados en un módulo
especial en el Centro de Cumplimiento Penitenciario Colina 1.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 55 votos; por la negativa, 35 votos. No hubo abstenciones.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Aprobada.
-Votaron por la afirmativa:
Acevedo Sáez , María Candelaria ; De Rementería Venegas, Tomás ; Melo Contreras, Daniel ; Rosas
Barrientos, Patricio ; Alinco Bustos, René ; Delgado Riquelme, Viviana ; Mix Jiménez, Claudia ; Sáez
Quiroz, Jaime ; Araya Guerrero, Jaime ; Fries Monleón, Lorena ; Molina Milman, Helia ; Saffirio
Espinoza, Jorge ; Arce Castro, Mónica ; Gazmuri Vieira , Ana María ; Morales Alvarado, Javiera ;
Sagardía Cabezas, Clara ; Astudillo Peiretti, Danisa ; Giordano Salazar, Andrés ; Naveillan
Arriagada, Gloria ; Santana Castillo, Juan ; Barrera Moreno, Boris ; González Gatica, Félix ; Nuyado
Ancapichún, Emilia ; Santibáñez Novoa, Marisela ; Bianchi Chelech, Carlos ; Hirsch Goldschmidt,
Tomás ; Orsini Pascal, Maite ; Sepúlveda Soto, Alexis ; Bravo Castro , Ana María ; Ibáñez Cotroneo,
Diego ; Palma Pérez, Hernán ; Soto Mardones, Raúl ; Brito Hasbún, Jorge ; Ilabaca Cerda, Marcos ;
Pérez Salinas, Catalina ; Tapia Ramos, Cristián ; Bulnes Núñez, Mercedes ; Lagomarsino Guzmán,
Tomás ; Pizarro Sierra, Lorena ; Tello Rojas, Carolina ; Cariola Oliva, Karol ; Malla Valenzuela, Luis ;
Placencia Cabello, Alejandra ; Veloso Ávila, Consuelo ; Cicardini Milla, Daniella ; Manouchehri
Lobos, Daniel ; Ramírez Pascal, Matías ; Videla Castillo, Sebastián ; Cifuentes Lillo, Ricardo ;
Marzán Pinto, Carolina ; Riquelme Aliaga, Marcela ; Yeomans Araya, Gael ; Cuello Peña y Lillo , Luis
Alberto ; Mellado Pino, Cosme ; Rojas Valderrama , Camila .
-Votaron por la negativa:
Araya Lerdo de Tejada, Cristián ; Coloma Álamos, Juan Antonio ; Leal Bizama, Henry ; Raphael
Mora, Marcia ; Barchiesi Chávez, Chiara ; Concha Smith, Sara ; Lilayu Vivanco, Daniel ; Rey
Martínez, Hugo ; Becker Alvear, Miguel Ángel ; Cornejo Lagos, Eduardo ; Martínez Ramírez,
Cristóbal ; Romero Leiva, Agustín ; Beltrán Silva, Juan Carlos ; Durán Salinas, Eduardo ; Matheson
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 74 de 153
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Villán, Christian ; Sánchez Ossa, Luis ; Berger Fett, Bernardo ; Flores Oporto, Camila ; Mellado
Suazo, Miguel ; Schalper Sepúlveda, Diego ; Bobadilla Muñoz, Sergio ; Irarrázaval Rossel, Juan ;
Meza Pereira, José Carlos ; Sulantay Olivares, Marco Antonio ; Bravo Salinas, Marta ; Jürgensen
Rundshagen, Harry ; Moreno Bascur, Benjamín ; Von Mühlenbrock Zamora, Gastón ; Castro
Bascuñán, José Miguel ; Kaiser Barents-Von Hohenhagen, Johannes ; Ojeda Rebolledo, Mauricio ;
Weisse Novoa, Flor ; Celis Montt, Andrés ; Labra Besserer, Paula ; Ossandón Irarrázabal , Ximena .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 81 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 26 de septiembre de 2023.
ESTABLECIMIENTO DE NORMATIVA SOBRE CALIDAD DE SUELO, Y CREACIÓN
DE REGISTRO DE SUELOS CONTAMINADOS (Nº 514)
La señorita MIX, doña Claudia (Presidenta accidental).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución Nº 514.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución Nº 514, de los diputados Daniella Cicardini  , Daniel Melo , Félix González ,
Diego Ibáñez , Daniel Manouchehri  , Jaime Mulet , Catalina Pérez y Nelson Venegas , en virtud de
la cual se solicita a su excelencia el Presidente de la República que instruya a la ministra del Medio
Ambiente con el objetivo de crear una normativa específica sobre la calidad de los suelos y un
registro de suelos contaminados.
La señorita MIX, doña Claudia (Presidenta accidental).-
No hay inscritos para hablar a favor o en contra de la solicitud de resolución.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 88 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 10 de octubre de 2023.
SOLICITUD DE PROTECCIÓN DE RESERVA NACIONAL PINGÜINO DE
HUMBOLDT, RECHAZO DE PROYECTO DOMINGA E IMPLEMENTACIÓN DE
ÁREA MARINA PROTEGIDA DE MÚLTIPLES USOS EN EL ARCHIPIÉLAGO DE
HUMBOLDT (N° 603)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 75 de 153
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 603.
El señor Prosecretario dará lectura a su parte dispositiva.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución N° 603, de los diputados y diputadas Daniel Manouchehri , Danisa Astudillo,
Ana María Bravo , Daniella Cicardini , Marcos Ilabaca , Daniel Melo , Juan Santana y Leonardo Soto
, en virtud de la cual solicitan a su excelencia el Presidente de la República proteger la Reserva
Nacional Pingüino de Humboldt, rechazar el proyecto Dominga e implementar a la brevedad un
área marina protegida de múltiples usos en el archipiélago de Humboldt.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 93 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 17 de octubre de 2023.
CONDENA DE ESTALLIDO DELICTUAL OCURRIDO EL 18 DE OCTUBRE DE
2019, CONOCIMIENTO DE RESULTADOS DE QUERELLAS PRESENTADAS POR
EL ESTADO SOBRE LOS HECHOS Y DE AYUDAS ECONÓMICAS EN FAVOR DE
PEQUEÑOS EMPRENDEDORES QUE SUFRIERON SAQUEOS Y QUEMAS, E
INTERIORIZACIÓN DE LA VISIÓN DEL GOBIERNO SOBRE LA VIOLENCIA
POLÍTICA EJERCIDA EN DICHA FECHA (SOLICITUDES DE RESOLUCIÓN)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde votar la solicitud de resolución N° 1.111, presentada por el Comité Socialista.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución N° 1.111, de las diputadas y diputados Daniel Manouchehri  , Ana María
Bravo , Daniella Cicardini  , Tomás de Rementería  , Daniel Melo  , Jaime Naranjo  , Emilia Nuyado  ,
Juan Santana  , Leonardo Soto  y Nelson Venegas  , en virtud de la cual la Cámara de Diputadas y
Diputados acuerda reconocer que las causas que dieron origen al estallido social del 18 de octubre
de 2019 siguen vigentes y que, al mismo tiempo, respalda las demandas populares de mayor
justicia social, fin de los abusos, libertad e igualdad. Asimismo, condena tajantemente las
violaciones a los derechos humanos ocurridas en el marco del estallido social, como los actos de
violencia cometidos en los mismos con la convicción de que esta es la única manera de avanzar
como país.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 110 ordinaria, legislatura 371.
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 76 de 153
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 28 de noviembre de 2023.
INICIO DE NEGOCIACIONES PARA CELEBRACIÓN DE TRATADO
INTERNACIONAL SOBRE INTERCAMBIO DE ENLACES POLICIALES PARA
MEJORAMIENTO DE TRANSFERENCIA DE INFORMACIÓN Y COORDINACIÓN
ENTRE AGENCIAS POLICIALES NACIONALES PARA COMBATE CONTRA
CRIMEN ORGANIZADO TRANSNACIONAL (SOLICITUD DE RESOLUCIÓN N°
812)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 812.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución N° 812, de los diputados Danisa Astudillo , Ana María Bravo  , Daniella
Cicardini  , Tomás de Rementería  , Marcos Ilabaca  , Daniel Manouchehri  , Daniel Melo  , Emilia
Nuyado , Leonardo Soto y Raúl Leiva , en virtud de la cual se solicita a su excelencia el Presidente
de la República que, en el ejercicio de las atribuciones que le confiere el ordenamiento jurídico
vigente  para  conducir  las  relaciones  del  Estado  de  Chile  con  otros  sujetos  de  derecho
internacional, inicie las conversaciones y negociaciones que sean necesarias para celebrar un
tratado internacional por el que se acuerde el intercambio de enlaces policiales con miras a
mejorar la transferencia de información y la coordinación entre agencias policiales nacionales para
enfrentar el crimen organizado transnacional.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 110 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 28 de noviembre de 2023.
AGILIZACIÓN A TRAMITACIÓN DE PROYECTO SOBRE PRÓRROGA DE
VIGENCIA DE LEY QUE ESTABLECE PROCEDIMIENTO SIMPLIFICADO PARA
REGULARIZACIÓN DE VIVIENDAS DE AUTOCONSTRUCCIÓN (SOLICITUD DE
RESOLUCIÓN N° 811)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 811.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 77 de 153
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Solicitud de resolución N° 811, de los diputados Danisa Astudillo  , Daniella Cicardini  , Tomás de
Rementería , Marcos Ilabaca , Daniel Manouchehri  , Emilia Nuyado y Leonardo Soto , en virtud de
la cual se solicita a su excelencia el Presidente de la República que, en el ejercicio de las
atribuciones que le confiere el ordenamiento jurídico vigente, agilice el debate parlamentario
respecto del proyecto que busca prorrogar la vigencia de la ley N° 20.898.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 132 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 17 de enero de 2024.
ENVÍO DE PROYECTO PARA CREACIÓN DE ESTATUTO REGULATORIO PARA
TÉCNICAS DE REPRODUCCIÓN ASISTIDA, CON PRESUPUESTO RESERVADO Y
CON OTORGAMIENTO DE PROTECCIÓN DE SALUD MENTAL Y
ACOMPAÑAMIENTO INTEGRAL PARA QUIENES DESEAN CONCEBIR Y
PADECEN INFERTILIDAD (Solicitud de resolución N°989)
Solicitud de resolución N° 989, del diputado y las diputadas Carolina Tello , Karol Cariola , Daniella
Cicardini, Ana María Gazmuri , Carolina Marzán , Helia Molina , Érika Olivera , Patricio Rosas , Gael
Yeomans y María Francisca Bello , que en su parte dispositiva señala:
La Cámara de Diputados resuelve:
Solicitar a su excelencia el Presidente de la República, que envíe un proyecto de ley que cree un
estatuto regulatorio para las técnicas de reproducción asistida, con presupuesto reservado y que
brinde protección de la salud mental y acompañamiento integral a las personas que desean
concebir y sufren infertilidad.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 141 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 5 de marzo de 2024.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS PARA BÚSQUEDA DE VERDAD Y JUSTICIA EN CASOS
DE VIOLACIONES GRAVES A DERECHOS HUMANOS, EN ESPECIAL RESPECTO
DE DETENIDOS DESAPARECIDOS DURANTE LA DICTADURA MILITAR
(SOLICITUD DE RESOLUCIÓN N° 993)
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar la resolución N° 993.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Solicitud de resolución N° 993, del diputado señor Daniel Manouchehri ; de las diputadas señoras
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 78 de 153
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Danisa Astudillo , Ana María Bravo , Daniella Cicardini y Emilia Nuyado , y de los diputados señores
Marcos Ilabaca , Raúl Leiva , Daniel Melo , Jaime Naranjo y Nelson Venegas , por la cual solicita a
S.E. el Presidente de la República medidas legislativas en materia procesal que permitan
establecer mecanismos de entrega de antecedentes fidedignos que se refieran al paradero de los
detenidos desaparecidos.
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 79 de 153
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Incidentes
Intervención Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 07 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 22 de marzo de 2023.
DENUNCIA DE MALA GESTIÓN DE SERVICIO LOCAL DE EDUCACIÓN PÚBLICA
DE LA REGIÓN DE ATACAMA (OFICIOS)
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
El siguiente turno corresponde al Comité del Partido Socialista.
Tiene la palabra la diputada Daniella Cicardini .
La señorita CICARDINI (doña Daniella) .-
Señor Presidente, ¿hasta cuándo? Eso es lo que se preguntan padres, alumnos y profesores en la
Región de Atacama, que ven con mucha preocupación y molestia los reiterados problemas que ha
presentado el Servicio Local de Educación Pública (SLEP) de Atacama, del cual dependen las
comunas de Copiapó, Caldera , Tierra Amarilla, Chañaral y Diego de Almagro .
Desde hace mucho tiempo venimos denunciando los problemas que afectan a dicho SLEP, desde
cuando estaba el gobierno del Presidente Sebastián Piñera, donde evidentemente había una clara
intención de hacer fracasar la educación pública en nuestro país.
Lo digo con argumentos. En ese tiempo se nombró por Alta Dirección Pública al director ejecutivo
Carlos Pérez , a quien se le denunció por irregularidades y se le hizo un sumario que finalmente
terminó judicializando su caso.
¿Qué sucedió posteriormente? Se hizo un reemplazo en su cargo. Sin embargo, Pedro Lagos ,
quien es el director ejecutivo vigente del SLEP Atacama , ha sido para peor.
Tenemos una crisis mucho más profunda, donde hay mala gestión y negligencia administrativa.
Claramente, esta es una situación insostenible en el tiempo.
¿Qué tenemos el día de hoy? Nada más y nada menos que un paro de los profesores y profesoras
en al menos 25 establecimientos de Copiapó. ¿Qué dicen ellos? Que el SLEP de Atacama no logra
consolidar su rol como ente responsable del funcionamiento óptimo de la educación.
La ejecución financiera es un nudo en general. Por ejemplo, se perdieron las asignaciones de los
liceos tecnológicos. Además, los vehículos pertenecientes a los establecimientos educacionales
están sin uso y deteriorándose.
En la comuna de Diego de Almagro aún no se puede pagar el reajuste al sector público
correspondiente al mes de diciembre de 2020 y hay cursos sin el reconocimiento oficial.
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 80 de 153
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
En Chañaral, en la oficina del director de una escuela hay un forado que por meses no ha sido
reparado. En otros establecimientos educacionales las obras de reparación fueron abandonadas a
medio hacer.
En Caldera, hay un déficit grave de servicios higiénicos en la mayoría de los establecimientos
educacionales. Incluso, tuvimos allí un problema de matrículas.
En Copiapó, hay obras de reparaciones atrasadas y falta mobiliario. Hay una escuela que desde
junio del 2022 espera las reparaciones de canaletas de evacuación de aguas lluvia.
En Tierra Amarilla, tenemos algunas escuelas donde todavía no se logra resolver el tema del
alcantarillado; escuelas que están siendo cerradas por sumarios sanitarios, aplicados por el
servicio de salud.
Estos son algunos de los ejemplos que lamentablemente dejan en evidencia que hay una situación
grave en la Región de Atacama.
Se llega al absurdo de que, en los pocos colegios que iniciaron las clases los primeros días de
marzo de manera presencial, los profesores no tenían libros de clases. Ni hablar de la ejecución de
los recursos del Programa de Integración Escolar (PIE) o de la entrega de las raciones de alimento,
que no alcanzan para los niños. Es insólito que hoy los profesores y los apoderados se estén
metiendo la mano al bolsillo para hacerse cargo, por ejemplo, de la compra de papel higiénico
para los baños.
Para dimensionar el contexto de lo que estamos denunciando hay que entender que, junto con el
brutal golpe de la pandemia en el proceso educativo de los estudiantes de todo el país, los casos
de violencia, de ausentismo y deserción social en Atacama y en la comuna de Copiapó se han
visto agravados por temas como el problema de arrastre de emanaciones de gases en varios
establecimientos, que no solo ha impedido la normal realización de las clases por años desde
antes de la pandemia, sino que han puesto en riesgo su salud y la de las comunidades completas.
No es digno enseñar ni estudiar así. No es digno estudiar con baños en mal estado, con
hacinamiento y hasta con plagas de ratones y palomas. Simplemente no es digno y es hora de
decir “¡basta!”.
Tenemos aún la esperanza de que en el gobierno de nuestro Presidente Gabriel Boric se pueda
revertir esta situación, a propósito de la intervención que está haciendo la Dirección de Educación
Pública del nivel central, con la intervención de profesionales idóneos para revertir esta situación,
que, lamentablemente, hoy nos tiene con una paralización.
Solicito enviar oficios al ministro de Educación, al superintendente de Educación, al contralor
general de la República y a la defensora de la Niñez, para que se hagan cargo de esta situación y
nos informen qué medidas y qué acciones se pueden adoptar al respecto, porque lo que no puede
seguir sucediendo es que se esté transgrediendo el derecho a la educación de niños, niñas y
adolescentes de la Región de Atacama.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 81 de 153
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 13 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 4 de abril de 2023.
INFORMACIÓN SOBRE INVESTIGACIÓN POR DERRAME DE QUEROSENO EN
BAHÍA DE CALDERA, REGIÓN DE ATACAMA (OFICIO)
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
El turno siguiente corresponde, hasta por cinco minutos y dos segundos, al Comité Partido
Socialista.
Tiene la palabra, hasta por tres minutos, la diputada Daniella Cicardini .
La señorita CICARDINI (doña Daniella) .-
Señor Presidente, los pescadores de la comuna de Caldera, en la Región de Atacama, están
indignados. Desde enero están exigiendo respuestas de parte de los responsables de un derrame
de  combustible,  particularmente  queroseno,  ocasionado  por  un  buque  denominado  Punta
Angamos, de la naviera Ultranav Limitada, proveedora de la empresa Copec. Se trata de una
mancha gigantesca de combustible en el mar que los pescadores denunciaron desde el primer
minuto. Desde hace dos meses que los pescadores están movilizados, pero no ha existido ninguna
disposición por parte de la Copec ni de la naviera a sentarse a dialogar.
Los pescadores y las pescadoras estuvieron siempre disponibles al diálogo, pero no se pudieron
sentar a conversar con la empresa Copec hasta que se movilizaron. Esto fue producto de la buena
voluntad de los pescadores de llegar a un acuerdo. Hay una afectación que, incluso, fue informada
por el Servicio Nacional de Pesca y Acuicultura (Sernapesca), ya que hubo mortandad de recursos
marinos y daño al medio ambiente.
Por cierto, ¿saben quiénes son los dueños de estas empresas? En el caso de la Copec, nada más ni
nada menos que los Angelini, y en el caso de la naviera, los Von Appen, familia a la que pertenece
el presidente de la Sociedad de Fomento Fabril. Estamos hablando de peces gordos, de grandes
tiburones que no han tenido empacho en ignorar y pasar a llevar a los peces chicos, en este caso
los pescadores y pescadoras de la Región de Atacama, particularmente de Caldera.
Ayer lunes la empresa Copec dijo que no existe ninguna disposición de reparar el daño causado a
los pequeños pescadores, los que quedaron de brazos cruzados producto de la contaminación de
sus recursos, lo que ha impedido su extracción, con el consiguiente menoscabo de su actividad
productiva.
Tampoco tienen ninguna disposición de reparar el daño ambiental provocado a las especies
marinas, en este caso de la comuna de Caldera. Es inaceptable el abuso, la contaminación, el daño
y, sobre todo, la irresponsabilidad e indiferencia de estas empresas gigantescas que se sienten
con el derecho de afectar a los pequeños amparados en el poder de su dinero. ¡Es el colmo!
En Atacama somos clientes frecuentes de la contaminación, ahora no solo como consecuencia de
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 82 de 153
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
relaves mineros, sino de derrames de combustibles en el mar. ¡Ya es suficiente!
En consecuencia, solicito oficiar a la Dirección General del Territorio Marítimo y de Marina
Mercante (Directemar), a fin de que informe sobre el estado en que se encuentra el proceso de
investigación. Asimismo, quiero saber con cuántos metros cúbicos de queroseno recaló el buque
Punta Angamos en la comuna de Caldera el 15 de enero del 2023, cuántos metros cúbicos se
derramó al mar ese día y con cuántos metros cúbicos de queroseno zarpó el buque del puerto de
Caldera luego de ocurrido el derrame.
He dicho.
El señor BIANCHI (Vicepresidente).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 64 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 8 de agosto de 2023.
INFORMACIÓN SOBRE MEDIDAS PARA MEJORA DE GESTIÓN DE SERVICIOS
LOCALES DE EDUCACIÓN PÚBLICA EN REGIÓN DE ATACAMA (OFICIOS)
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
En Incidentes, el primer turno corresponde, por cinco minutos y dos segundos, al Comité del
Partido Socialista.
Tiene la palabra, hasta por tres minutos, la diputada Daniella Cicardini .
La señorita CICARDINI (doña Daniella) .-
Señora Presidenta, los padres y apoderados de Atacama están en alerta. Ya han transcurrido
varios años desde que la Región de Atacama y la provincia de Huasco sirvieran de conejillo de
Indias para la experimentación de la implementación de los servicios locales de educación de todo
el país.
Lamentablemente, en nuestra región hemos visto una serie de deficiencias y problemas de gestión
que partieron desde el origen, en el gobierno del Presidente Piñera, y que han ocasionado un daño
profundo a nuestros niños, niñas y adolescentes.
Hoy  tenemos  escuelas  paralizadas  y  alumnos  sin  fecha  cierta  de  regreso  a  clases  y,
lamentablemente, esto afecta a dos establecimientos que sufren una mayor vulnerabilidad, por
tratarse de escuelas rurales.
Ayer, en Freirina, los apoderados de la escuela Samuel Castillo López , ubicada en el sector rural
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 83 de 153
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
de Nicolasa, debieron movilizarse y manifestarse en la carretera para ser escuchados, ya que
llevan años solicitando contar en esa escuela con séptimo y octavo básico, para evitar que los
niños y las niñas de ese sector deban trasladarse por largas distancias hasta la comuna de Freirina
para continuar su educación básica.
Hay una molestia evidente por la lenta gestión de los organismos públicos responsables de dar
respuesta a cuándo podrán contar con estos dos nuevos niveles y, en la medida en que se
mantengan movilizados, obviamente, los alumnos y las alumnas pierden sus clases.
Esto sin contar con lo denunciado sobre la gestión general del SLEP por parte del alcalde de
Freirina, César Orellana , quien indica malas condiciones en la movilización y que jardines
infantiles de Vicuña y Maitencillo no han recibido ni siquiera un tarro de pintura.
En Tierra Amarilla la situación también es crítica, pues la escuela de Concentración Fronteriza de
Los Loros está con prohibición de funcionamiento desde el 31 de julio por parte de la autoridad
sanitaria, quien constató deficiencias en infraestructura y presencia de ratones, con los evidentes
riesgos para la salud de la comunidad educativa. Mientras alguien debiera estar haciéndose cargo
de solucionar esta deficiencia, los niños y niñas pierden clases, sin fecha cierta de regreso.
Es inaceptable esta situación. ¡Hasta cuándo! ¡Basta de desidia y deficiencias administrativas!
Reiteradas veces he planteado a las autoridades locales y nacionales que es urgente hacer
cambios, dar respuesta y hacerse cargo de la mala gestión del SLEP.
Por ello, solicito que se oficie a la Dirección de Educación Pública para que informe sobre todas las
medidas que se estén ejecutando para dar pronta solución a las problemáticas planteadas, la
fecha en que los alumnos de los distintos establecimientos educacionales regresarán a las clases y
de qué forma van a recuperar las horas perdidas.
También solicito que se oficie al ministro de Educación, para que informe respecto de las medidas
inmediatas que ha adoptado para mejorar de manera concreta la eficiencia y la gestión de los
SLEP.
Por último, pido que se oficie a la Superintendencia de Educación y a la Defensoría de la Niñez,
porque acá efectivamente se están vulnerando los derechos de nuestros niños y niñas.
Esta situación es insostenible y solicitamos de manera urgente a las autoridades del nivel central
que hagan una intervención en la Región de Atacama, tanto en el SLEP Huasco, como en el SLEP
Atacama.
He dicho.
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 68 ordinaria, legislatura 371.
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 84 de 153
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 23 de agosto de 2023.
RECONOCIMIENTO A MUNICIPALIDAD DE FREIRINA POR ESFUERZOS EN
MATERIA DE TRANSPARENCIA (OFICIO)
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra la diputada Daniella Cicardini .
La señorita CICARDINI (doña Daniella).-
Señora Presidenta, cuando vivimos una verdadera crisis de transparencia y credibilidad de las
instituciones, también es importante valorar lo positivo. Por eso, quiero hacer un reconocimiento a
los esfuerzos que hacen municipalidades como la de Freirina, en la Región de Atacama. Freirina es
una comuna pequeña, que tiene una gran riqueza histórica y patrimonial, pero pocos recursos
financieros, en comparación con otras comunas a lo largo de nuestro país, lo que sus funcionarios
y funcionarias compensan con una tremenda labor. Ese esfuerzo se vio reflejado en el ranking que
realizó el Consejo para la Transparencia, que evalúa a los municipios en materia de transparencia
activa.
En la evaluación de 2022-2023, el municipio de Freirina ocupó el décimo lugar nacional. Eso es
muy importante; eso es un mérito destacable, que merece ser incentivado, porque hoy más que
nunca la ciudadanía necesita y exige más transparencia.
No puedo dejar de señalar que dentro de esa mención que hizo el Consejo para la Transparencia,
en la medición de las 345 comunas de Chile, en las primeras cincuenta están incorporadas las
comunas de Caldera y Diego de Almagro, logros que menciono más allá de los colores políticos,
porque la transparencia debe ser un deber, una obligación y un estándar natural y deseable al
cual aspirar en la función pública.
Quiero valorar esos esfuerzos y felicitar el tremendo logro que ha tenido el municipio de Freirina,
liderado por su alcalde, señor César Orellana , su concejo y, especialmente, sus funcionarios y
funcionarias.
Esperamos que esos ejemplos de gestión en materia de transparencia sean replicados en todos los
municipios de la Región de Atacama, pero también de nuestro país.
En consecuencia, pido que se oficie al concejo de Freirina para que puedan ver el reconocimiento
que hace la Cámara de Diputados.
He dicho.
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Se enviará el oficio solicitado por su señoría.
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 85 de 153
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 97 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 25 de octubre de 2023.
SOLICITUD DE INFORMACIÓN SOBRE OPERATIVIDAD DE CENTRO DE
DIÁLISIS DE LA COMUNA DE DIEGO DE ALMAGRO Y SOBRE FACTIBILIDAD DE
INSTALACIÓN DE CENTRO DE DIÁLISIS EN COMUNA DE CHAÑARAL
(OFICIOS)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Tiene la palabra, hasta por tres minutos y cinco segundos, la diputada Daniella Cicardini .
La señorita CICARDINI (doña Daniella) .-
Señor Presidente, el centro de diálisis de la comuna de Diego de Almagro, Región de Atacama, no
está operativo desde febrero de este año por trabajos que se estuvieron realizando, trabajos que
se encuentran terminados y a la espera de la resolución sanitaria. Los pacientes de Diego de
Almagro y El Salvador, que solían ser atendidos en este centro, ahora se ven en la necesidad de
realizar un agotador viaje a la ciudad de Copiapó, tres veces a la semana, para poder recibir el
tratamiento, que dura horas. Realizan este viaje en un minibús, que carece de las condiciones
necesarias para aquellos que sufren de complejas dolencias y dificultades físicas, sumado a las
condiciones en que los deja el tratamiento al que se someten, que es bastante invasivo, todo lo
cual hace impresentable la situación.
Por eso, quiero empatizar con la dura realidad de estos pacientes, porque, primero, para recibir el
tratamiento, deben viajar, iniciar el viaje al mediodía, trasladarse a Copiapó por varias horas;
luego, esperar a ser atendidos. El tratamiento suele concluir alrededor de las 8 de la noche, por lo
que están llegando a sus hogares a las 11 de la noche. Toda esta situación no solo afecta la salud
de esos pacientes, sino que le agrega una carga adicional de complejidad a sus vidas, porque,
además de lidiar con sus enfermedades crónicas, deben enfrentar el agotamiento físico derivado
de los viajes.
Por eso, y considerando que es fundamental un trato digno e integral, es esencial asegurar que se
dispongan las condiciones necesarias para hacer más llevadera la situación de estos afectados.
Ese no es solo un problema local, sino que lo mismo ocurre con los pacientes de la comuna de
Chañaral y alrededores, quienes llevan años pidiendo contar con un centro de diálisis en la
comuna. Entiendo que se han hecho los esfuerzos, que la alcaldesa de Chañaral ha tenido
conversaciones con Codelco en ese sentido, por lo que quiero saber qué está pasando con aquello.
Son algunas de las preguntas que nos hacen todos los días sobre el estado de estas gestiones.
Por lo expuesto, pido que se oficie a la seremi de Salud de Atacama, para que informe sobre la
situación actual del centro de diálisis de la comuna de Diego de Almagro, a fin de que se tomen
todas las medidas necesarias y se le otorgue la autorización sanitaria, de una vez por todas, en el
más breve plazo posible, para que vuelva a estar operativo.
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 86 de 153
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
En segundo lugar, pido que se oficie a la ministra de Salud para que informe sobre la factibilidad
de contar, en el corto plazo, con un centro de diálisis en la comuna de Chañaral, Región de
Atacama, comunidad que lleva años luchando por conseguir un espacio de atención para sus
pacientes.
Entiendo que ha habido conversaciones entre la alcaldesa de la comuna de Chañaral y la empresa
estatal Codelco, y queremos saber cómo avanza ese diálogo. Entiendo que en esta materia
también juega un rol importante el Ministerio de Salud.
Por lo tanto, esperamos tener pronta respuesta para este anhelo tan esperado por chañaralinos y
chañaralinas, y también por los vecinos de Diego de Almagro.
He dicho.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 110 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 28 de noviembre de 2023.
REVISIÓN DE MEDIDA DE RECHAZO DE LICENCIAS MÉDICAS A
FUNCIONARIOS DEL SERVICIO LOCAL DE EDUCACIÓN PÚBLICA HUASCO
(OFICIOS)
El señor CIFUENTES (Presidente).-
En Incidentes, en primer lugar corresponde el uso de la palabra, hasta por 5 minutos y 2 segundos,
al Comité Socialista.
Tiene la palabra la diputada Daniella Cicardini .
La señorita CICARDINI (doña Daniella) .-
Señor Presidente, ahora que por fin profesores y padres lograron que se ponga atención a la
emergencia educacional en Atacama, quiero poner el foco en otro SLEP, el de Huasco, que no es el
modelo ni la taza de leche que algunos han descrito. Allí también hay graves deficiencias de
infraestructura, como constatamos hace muy poco tiempo en el Liceo Japón, de la comuna de
Huasco.
Hoy quiero referirme a los funcionarios de la educación que han sido afectados por problemas en
la implementación de la nueva educación pública en el caso del SLEP Huasco, quienes fueron
verdaderos conejillos de indias en 2019, cuando autoridades de la época hicieron todo lo posible
para que su implementación fuera lo más desastrosa posible, objetivo que consiguieron, por lo que
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 87 de 153
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
alumnos y profesores sufrieron sus nefastas consecuencias. En dicho proceso se produjeron
desvinculaciones  masivas  de  funcionarios  paradocentes,  quienes  luego  debieron  ser
recontratados,  lo  que  dio  pie  a  movilizaciones  de  alumnos  y  apoderados.
A ello se suman los problemas que afectan a cerca de 105 docentes y funcionarios del SLEP
Huasco, a quienes, entre 2019 y 2021, les rechazaron sus licencias médicas, pero nunca fueron
informados de tales rechazos, sino solo hasta hace un par de meses, cuando les avisaron que
ahora deben devolver los montos percibidos.
Muchos de ellos jamás fueron notificados de los rechazos de sus licencias médicas por parte de la
entidad de salud. Como el SLEP Huasco continuó realizando pagos, nunca se dieron cuenta de
tales rechazos. No tuvieron oportunidad de presentar reclamos, ni menos aportar nuevos
antecedentes para que se reevaluara esa decisión, ya que los plazos para ello se cumplieron hace
años. Ahora se ven afectados por descuentos por planilla que se les está aplicando.
Existen casos dramáticos, como el de una asistente de la educación que, de una remuneración
bruta cercana a 500.000 pesos, hoy recibe 19.000 pesos. Ese problema se ha transformado,
finalmente, en una verdadera tragedia.
Dicha situación no es aislada, sino que afecta a más de 100 funcionarios, por lo que es necesario
revisar tal situación y buscar una fórmula que no perjudique tan profundamente a los funcionarios.
Por lo anterior, solicito que se oficie al Ministerio de Educación y a la Dirección de Educación
Pública, a fin de que se revise la situación que afecta a los funcionarios del Servicio Local de
Educación Pública Huasco, con las licencias médicas rechazadas, y se dejen sin efecto los
descuentos que se están aplicando, al menos hasta buscar una fórmula más adecuada en cuanto a
los plazos y condonación de intereses aplicados, considerando que más de cien funcionarios nunca
se enteraron del rechazo de sus licencias médicas y jamás tuvieron la oportunidad de ejercer su
derecho a reclamo y aportar los antecedentes médicos que las justificaban.
He dicho.
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 88 de 153
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 01 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 13 de marzo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Cicardini , doña Daniella . Factibilidad de realizar las gestiones necesarias para reponer
el servicio de telefonía e internet en la localidad de Caleta Totoral, en la comuna de Copiapó,
como, asimismo, precisar y fiscalizar las causas de esta situación que afecta a la comunidad, en
los términos que plantea. (33126 de 09/03/2023). A Subsecretaría de Telecomunicaciones.
Diputada Cicardini , doña Daniella . Eventuales medidas y sanciones que corre spondan aplicar,
para evitar que se repitan situaciones como la o currida en la Clínica Atacama en la comuna de
Copiapó, donde un paciente fue erróneamente diagnosticado, particularmente los procedimientos
y protocolos médicos que se estarían aplicando en dicho servicio, en los términos que plantea. (
33131 de 09/03/2023). A Superintendencia de Salud.
Diputada Cicardini , doña Daniella . Estado del reclamo ingresado por el no pago de la licencia
Folio N° 13151225, de la señora Jocelyn Tejada Olivares , de la comuna de Tierra Amarilla, en la
Región de Atacama. (33138 de 09/03/2023). A Superintendencia de Seguridad Social.
Diputada Cicardini , doña Daniella . Estado del pago de las licencias Folio N°13472730 y Folio N°
13736978, de la señora Jocelyn Tejada Olivares , de la comuna de Tierra Amarilla, en la Región de
Atacama. (33149 de 09/03/2023).
Diputada Cicardini , doña Daniella . Estado en que se encuentran los reclamos ingresados por el
señor David Fuentes Díaz , folios Nos 202226828 y 202335339, debido al peligro inminente a la
salud de las personas, por acumulación de ácido sulfhídrico existente en el domicilio ubicado en
calle Riñihue N°1771, en el sector Riñihue con Maihue , en la comuna de Coquimbo, en los
términos que plantea. (33322 de 13/03/2023). A Superintendencia de Servicios Sanitarios.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 05 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 20 de marzo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA.
Diputada Cicardini , doña Daniella . Factibilidad de revisar la situación que afecta a los
representantes del Sindicato de Caleta Obispito, en la comuna de Caldera, particularmente
respecto a la solicitud de concesiones marítimas, como, asimismo, adoptar las medidas que sean
necesarias para no afectar el desarrollo de la actividad pesquera artesanal en dicha comuna,
especialmente revisando si la o las concesiones que se estén otorgando cumplen con las
exigencias legales y reglamentarias para su otorgamiento, en los términos que plantea. (33666 de
17/03/2023). A Subsecretaría de Pesca y Acuicultura.
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 89 de 153
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputada Cicardini , doña Daniella . Si existe alguna reparación programada para la ruta C-10,
especialmente entre Barranquilla hasta Carrizal bajo, en la Región de Atacama, indicando la fecha
en que estarán en ejecución dichas obras, en los términos que plantea. (33667 de 17/03/2023). A
Dirección de Vialidad.
Diputada Cicardini , doña Daniella . Estado en que se encuentra la solicitud ingresada por el
Sindicato de Trabajadores Independientes N° 2 de Pescadores Artesanales, buzos mariscadores y
recolectores de orilla, respecto del área de manejo en el sector denominado Caleta Pajonales , en
la Región de Atacama, en los términos que plantea. (33668 de 17/03/2023). A Subsecretaría para
las Fuerzas Armadas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 07 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 22 de marzo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Cicardini  , doña Daniella . Gestiones que la superintendencia realizó respecto del
derrame de combustible que afectó a la comuna de Caldera el día 25 de enero de 2023, como,
asimismo, las medidas y sanciones que se aplicaron respecto de la empresa responsable y
cualquier otro antecedente que dé cuenta de las acciones implementadas. (33855 de 21/03/2023).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 07 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 22 de marzo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Cicardini  , doña Daniella . Gestiones que vuestra delegación realizó respecto del
derrame de combustible en la comuna de Caldera el día 25 de enero de 2023, dentro del ámbito
de sus competencias, en los términos que plantea. (33853 de 21/03/2023). A Intendencia de la
Región de Atacama.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 07 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 22 de marzo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Cicardini , doña Daniella . Gestiones que el ministerio realizó respecto del derrame de
combustible que afectó la comuna de Caldera el día 25 de enero de 2023, dentro del ámbito de
sus competencias, en virtud de la solicitud ingresada a folio AU002T0003445, de fecha 6 de marzo
de 2023, en los términos que plantea. (33854 de 21/03/2023). A Ministerio de Energía.
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 90 de 153
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 12 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 3 de abril de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Cicardini , doña Daniella . Acciones y medidas que, dentro del ámbito de competencia,
se han adoptado para acceder a la cuota china de jurel en la Región de Atacama durante el año
2023, en los términos que plantea. (34419 de 23/03/2023). A Subsecretaría de Pesca y
Acuicultura.
- Diputada Cicardini , doña Daniella . Factibilidad de revisar la situación del señor Iván Álvarez
Zulueta , adoptando las medidas para otorgarle una pronta solución, en los términos que plantea.
(34420 de 23/03/2023).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 12 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 3 de abril de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Cicardini , doña Daniella . Factibilidad de realizar una inspección al domicilio de señor
David Fuentes Díaz , ubicado en calle Riñihue N° 1771, referencia sector Riñihue con Maihue , en
la comuna de Coquimbo, producto de las emanaciones de gases y malos olores que se perciben en
el domicilio, en los términos que plantea. (34714 de 28/03/2023). A Secretaría Regional Ministerial
del Medio Ambiente de Coquimbo.
- Diputada Cicardini , doña Daniella . Factibilidad de realizar una inspección al domicilio de señor
David Fuentes Díaz , ubicado en calle Riñihue N° 1771, referencia sector Riñihue con Maihue , en
la comuna de Coquimbo, producto de las emanaciones de gases y malos olores que se perciben en
el domicilio, en los términos que plantea. (34715 de 28/03/2023).
- Diputada Cicardini , doña Daniella . Factibilidad de realizar una inspección al domicilio de señor
David Fuentes Díaz , ubicado en calle Riñihue N° 1771, referencia sector Riñihue con Maihue , en
la comuna de Coquimbo, producto de las emanaciones de gases y malos olores que se perciben en
el domicilio, en los términos que plantea. (34716 de 28/03/2023). A Secretaría Regional Ministerial
de Salud de Coquimbo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 12 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 3 de abril de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 91 de 153
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
- Diputada Cicardini , doña Daniella . Factibilidad de revisar los plazos del proyecto denominado
Fondo de Protección Ambiental-FPA2 2023, que el Ministerio de Medio Ambiente adjudicó al Centro
de Padres y Apoderados de la Escuela Isabel Peña Morales, de la comuna de Copiapó, en los
términos que plantea. (34736 de 28/03/2023). A Ministerio de Educación.
- Diputada Cicardini , doña Daniella . Factibilidad de revisar los plazos del proyecto denominado
Fondo de Protección Ambiental-FPA2 2023, que el Ministerio de Medio Ambiente adjudicó al Centro
de Padres y Apoderados de la Escuela Isabel Peña Morales, de la comuna de Copiapó, en los
términos que plantea. (34737 de 28/03/2023). A Secretaría Regional Ministerial del Medio
Ambiente de Atacama.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 12 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 3 de abril de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Cicardini , doña Daniella . General director de Carabineros de Chile informe sobre el
estado en que se encuentra la denuncia que realizó el señor Rodrigo Yañez , a través de la página
de Comisaria Virtual ID de trámite: 78550447. (34934 de 30/03/2023). A Ministerio del Interior y
Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 19 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 17 de abril de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Cicardini , doña Daniella . Información diferenciada por comuna y región a nivel nacional,
a fin de poder reflejar los impactos concretos que tuvo la implementación de la ley N° 20.928, de
Equidad Tarifaria, promulgada en el año 2016, en las cuentas de luz de los consumidores,
especialmente en las comunas donde viven menos habitantes, y aquellas que acogen proyectos
que proveen electricidad al país, en los términos que plantea. (35890 de 14/04/2023). A Ministerio
de Minería.
Diputada Cicardini , doña Daniella . Información diferenciada por comuna y región a nivel nacional,
a fin de poder reflejar los impactos concretos que tuvo la implementación de la ley N° 20.928 de
Equidad Tarifaria, promulgada en el año 2016, en las cuentas de luz de los consumidores,
especialmente en las comunas donde viven menos habitantes, y aquellas que acogen proyectos
que proveen electricidad al país, en los términos que plantea. (35891 de 14/04/2023).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 24 de abril de 2023.
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 92 de 153
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Cicardini , doña Daniella . Factibilidad de revisar la situación que afecta a la empresa
SG2 Master SPA, debido al incumplimiento injustificado, por parte de Consorcio Belaz Movitec por
el no pago de sus honorarios, indicando todas las medidas que se han adoptado por parte de
Codelco para regularizar los pagos pendientes con la empresa afectada, en los términos que
plantea. (36429 de 19/04/2023). A Corporación Nacional Del Cobre.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 8 de mayo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Cicardini , doña Daniella . Deuda a Neuquén SPA por el incumplimiento injustificado del
Consorcio Belaz Movitec , remitiendo los antecedentes que indica. (37239 de 27/04/2023). A
Corporación Nacional del Cobre.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 8 de mayo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Cicardini  , doña Daniella . Número de funcionarios que se han contratado para
desempeñarse en el programa “Mosca de la fruta” en la Región de Atacama, remitiendo la nómina
correspondiente y el periodo desde el cual se encuentran trabajando. Asimismo, precise la
metodología de trabajo que desarrollan en terreno y remita los resultados del trabajo desarrollado
e indique las razones por las cuales no se han utilizado los containers habilitados como
laboratorios. (37185 de 27/04/2023). A Secretaría Regional Ministerial de Agricultura de Atacama.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 8 de mayo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Cicardini  , doña Daniella . Número de funcionarios que se han contratado para
desempeñarse en el programa “Mosca de la fruta” en la Región de Atacama, remitiendo la nómina
correspondiente y el período desde el cual se encuentran trabajando. Asimismo, precise la
metodología de trabajo que desarrollan en terreno y remita los resultados del trabajo desarrollado
e indique las razones por las cuales no se han utilizado los containers habilitados como
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 93 de 153
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
laboratorios. (37184 de 27/04/2023). A Servicio Agrícola y Ganadero .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 27 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 9 de mayo de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputada Cicardini , doña Daniella . Razones por las cuales se ha retrasado el pago de las licencias
médicas de la señora Julia Maritza Brizuela Cotaipi , ingresadas con los Nos 14170533-4 y
14372583-9, que hasta la fecha permanecen impagas. (37552 de 08/05/2023).
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 28 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 10 de mayo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Cicardini , doña Daniella . Razones por las cuales en la Región de Atacama no se ha
realizado  ninguna  operación  dentro  del  "Programa  de  resolución  de  abdominoplastias",
considerando que en el año 2019, cuando se anunció la implementación a nivel nacional, se
informó que para ese año existían 25 cupos para la zona, remitiendo los demás antecedentes que
requiere. (37551 de 08/05/2023). A Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 15 de mayo de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
-Diputada Cicardini , doña Daniella . Razones por las cuales se ha retrasado el pago de las
licencias médicas otorgadas a la señora María Angelica Valdivia Campusano . (37688 de
10/05/2023). A Superintendencia de Seguridad Social.
-Diputada Cicardini , doña Daniella . Razones por las cuales se ha retrasado el pago de las
licencias médicas otorgadas a la señora María Angelica Valdivia Campusano . (37689 de
10/05/2023). A Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 35 ordinaria, legislatura 371.
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 94 de 153
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 29 de mayo de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputada Cicardini , doña Daniella . Estado en que se encuentra la solicitud presentada vía
expediente N° Cm-00038-2022, de fecha 27 de enero de 2023. (38371 de 17/05/2023). A
Subsecretaría para las Fuerzas Armadas.
Diputada Cicardini , doña Daniella . Medidas adoptadas, por parte de la empresa estatal, a fin de
pagar los montos que su empresa contratista les adeuda a varias pymes de la Región de Atacama,
en los términos que plantea. (38372 de 17/05/2023). A Corporación Nacional del Cobre.
Diputada Cicardini , doña Daniella . Medidas que se han adoptado para pagar los montos que la
empresa contratista de Codelco, División El Salvador, Consorcio BelazMovitec SPA adeuda a la
Distribuidora FER Y MAR SPA, en los términos que plantea. (38591 de 19/05/2023). A Corporación
Nacional del Cobre.
Diputada Cicardini , doña Daniella . Si se dio cumplimiento a lo ordenado por la Contraloría
General de la Republica en dictamen N° 846, del 20 de febrero de 2020, en los términos que
plantea. (38592 de 19/05/2023). A Corporación Nacional de Desarrollo Indígena.
Diputada Cicardini , doña Daniella . Estado en que se encuentra la denuncia ingresada con el
número de atención CAS-39200-G7H6D5, con fecha 15 de mayo de 2023, por la señora Isabel
Herrera Rojas , en los términos que plantea. (38635 de 22/05/2023). A Superintendencia de
Educación Escolar.
Diputada Cicardini , doña Daniella . Medidas que se han implementado producto de la denuncia
formulada por la señora Isabel Herrera Rojas , de acuerdo a las consideraciones que expone.
(38636 de 22/05/2023). A Ministerio de Educación.
Diputada Cicardini , doña Daniella . Si han recibido denuncias por la afectación al patrimonio
arqueológico de naturaleza indígena, que se habrían realizado en medio de los trabajos que
desarrolla la empresa CAP-Minería en la comuna de Huasco, Región de Atacama, en los términos
que plantea. (38737 de 22/05/2023). A Servicio de Evaluación Ambiental.
Diputada Cicardini , doña Daniella . Medidas que ha adoptado, en su calidad de presidenta del
Consejo de Monumentos Nacionales, respecto del rescate y protección del patrimonio arqueológico
de naturaleza indígena encontrado en los trabajos que realiza la empresa CAP-Minería en la
comuna de Huasco, Región de Atacama, en los términos que plantea. (38738 de 22/05/2023). A
Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio.
Diputada Cicardini , doña Daniella . Si han recibido denuncias por la afectación al patrimonio
arqueológico de naturaleza indígena, por los hallazgos que se habrían realizado en medio de los
trabajos que desarrolla la empresa CAP-Minería en la comuna de Huasco, Región de Atacama, en
los términos que plantea. (38739 de 22/05/2023). A Superintendencia del Medio Ambiente.
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 95 de 153
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 38 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 5 de junio de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputada Cicardini , doña Daniella . Falta de implementos y materiales necesarios para los niños,
niñas y adolescentes del Programa de Integración Escolar en los establecimientos educacionales
dependientes del Servicio Local de Educación de Atacama, indicando la posibilidad de entregar los
recursos económicos, materiales y profesionales que necesitan dichos establecimientos. (39574
de 01/06/2023). A Ministerio de Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 47 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 19 de junio de 2023.
PETICIONES DE OFICIOS ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputada Cicardini , doña Daniella . Medidas que se han adoptado para pagar los montos que la
empresa contratista de Codelco (en División El Salvador), Consorcio Belaz-Movitec SPA adeuda a
Cataldo SPA, en los términos que plantea. (41187 de 16/06/2023). A Corporación Nacional del
Cobre.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 51 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 5 de julio de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputada Cicardini , doña Daniella . Auditorías realizadas a la Empresa Nacional de Minería, en los
términos que indica. (42077 de 22/06/2023). A Comisión Chile del Cobre.
Diputada Cicardini , doña Daniella . Estado en que se encuentra la solicitud de fiscalización
ingresada en la Inspección del Trabajo Atacama, número de expediente E148010/2023, de fecha
14 de junio de 2023, por los dirigentes de los sindicatos de trabajadores de Tottus, Unimarc , Lider
, Corona y Paris de la Región de Atacama, fundado en la polifuncionalidad de las tareas asignadas,
seguridad en el trabajo y otras vulneraciones de derechos laborales (42167 de 23/06/2023). A
Dirección del Trabajo.
Diputada Cicardini , doña Daniella . Estado en que se encuentra la solicitud de fiscalización
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 96 de 153
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
ingresada en la Inspección del Trabajo Atacama, número de expediente E148010/2023, de fecha
14 de junio de 2023, por los dirigentes de los sindicatos de trabajadores de Tottus, Unimarc , Lider
, Corona y Paris de la Región de Atacama, fundado en la polifuncionalidad de las tareas asignadas,
seguridad en el trabajo y otras vulneraciones de derechos laborales. (42168 de 23/06/2023). A
Dirección del Trabajo.
Diputada Cicardini , doña Daniella . Medidas que se han realizado en las cuencas y quebradas de
la Región de Atacama, especialmente vinculado a limpieza y ejecución de obras de mitigación, que
permitan resguardar a la población de los efectos de las lluvias y el cambio climático. (43666 de
04/07/2023). A Ministerio de Obras Públicas.
Diputada Cicardini , doña Daniella . Medidas que se han realizado en las cuencas y quebradas de
la Región de Atacama, especialmente vinculado a limpieza y ejecución de obras de mitigación, que
permitan resguardar a la población de los efectos de las lluvias y el cambio climático. (43666 de
04/07/2023). A Ministerio de Obras Públicas.
Diputada Cicardini , doña Daniella . Medidas que se han realizado en las cuencas y quebradas de
la Región de Atacama, especialmente vinculado a limpieza y ejecución de obras de mitigación, que
permitan resguardar a la población de los efectos de las lluvias y el cambio climático. (43683 de
04/07/2023). A Dirección de Obras Hidráulicas.
Diputada Cicardini , doña Daniella . Recursos que la subsecretaría ha transferido durante los
últimos dos años al gobierno regional de Atacama o a algún municipio de la región, destinado a
realizar la limpieza de cuencas y quebradas de la Región de Atacama, que permitan resguardar a
la población de los efectos de las lluvias y el cambio climático. (43688 de 04/07/2023). A
Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo.
Diputada Cicardini , doña Daniella . Medidas que se han realizado en las cuencas y quebradas de
la Región de Atacama, especialmente vinculado a limpieza y ejecución de obras de mitigación, que
permitan resguardar a la población de los efectos de las lluvias y el cambio climático. (43683 de
04/07/2023). A Dirección de Obras Hidráulicas.
Diputada Cicardini , doña Daniella . Recursos que la subsecretaría ha transferido durante los
últimos dos años al gobierno regional de Atacama o a algún municipio de la región, destinado a
realizar la limpieza de cuencas y quebradas de la Región de Atacama, que permitan resguardar a
la población de los efectos de las lluvias y el cambio climático. (43688 de 04/07/2023). A
Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo.
Diputada Cicardini , doña Daniella . Medidas concretas que se implementaron, por parte de esa
empresa estatal, para dar una solución a la problemática que afecta a la mina San Juan , de la
Región de Atacama, y así, evitar que su atraso en los pagos pueda afectar a otras personas o
pequeños mineros que necesitan de Enami para poder mantener su funcionamiento. (43413 de
30/06/2023). A Empresa Nacional de Minería.
Diputada Cicardini , doña Daniella . Medidas que se han realizado en las cuencas y quebradas de
la Región de Atacama, especialmente vinculado a limpieza y ejecución de obras de mitigación, que
permitan resguardar a la población de los efectos de las lluvias y el cambio climático. (43666 de
04/07/2023). A Ministerio de Obras Públicas.
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 97 de 153
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputada Cicardini , doña Daniella . Medidas que se han realizado en las cuencas y quebradas de
la Región de Atacama, especialmente vinculado a limpieza y ejecución de obras de mitigación, que
permitan resguardar a la población de los efectos de las lluvias y el cambio climático. (43683 de
04/07/2023). A Dirección de Obras Hidráulicas.
Diputada Cicardini , doña Daniella . Recursos que la subsecretaría ha transferido durante los
últimos dos años al gobierno regional de Atacama o a algún municipio de la región, destinado a
realizar la limpieza de cuencas y quebradas de la Región de Atacama, que permitan resguardar a
la población de los efectos de las lluvias y el cambio climático. (43688 de 04/07/2023). A
Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 51 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 5 de julio de 2023.
DEFINICIÓN DE CONCEPTO DE CARNE Y PROHIBICIÓN DE DAR ESA
DENOMINACIÓN A PRODUCTOS QUE NO SEAN DE ORIGEN ANIMAL (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12599-01)
El señor TAPIA (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el segundo informe reglamentario del proyecto de ley, iniciado en moción,
que modifica el Código Sanitario para definir el concepto de carne y prohibir dar esa
denominación a productos que no sean de origen animal, correspondiente al boletín Nº 12599-
01.
Para la discusión del proyecto en este trámite se otorgarán tres minutos a cada diputado y
diputada que se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural el señor
Benjamín Moreno .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural, sesión 46ª de
la presente legislatura, en miércoles 14 de junio de 2023. Documentos de la Cuenta N° 20.
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 19ª de la presente legislatura, en lunes
17 de abril de 2023, ocasión en que se rindió en el primer informe de la Comisión de
Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural.
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 98 de 153
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor TAPIA (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Daniella Cicardini .
La señorita CICARDINI (doña Daniella).-
Señor Presidente, por su intermedio pregunto a mis colegas: ¿a quién beneficia realmente este
proyecto de ley? ¿A los consumidores o a la industria de la carne? Todos debemos hacernos
responsablemente esta pregunta antes de votar esta iniciativa.
El texto del proyecto señala que los consumidores se confunden, pero no se presenta ninguna
evidencia empírica ni estudios que justifiquen esa afirmación.
¿A quién beneficia en realidad esta iniciativa legal? La respuesta la da el mismo texto del proyecto
cuando dice: gran perjuicio para la industria de la producción de carne. ¡Ah, ese es el problema de
fondo!
Este proyecto no beneficia a la inmensa mayoría de los consumidores. Se argumenta que las
personas son engañadas y que se confunden fácilmente. Eso no es así, eso es falso. Las
tendencias en el consumo de alimentos van, cada día, más vinculadas a productos de orígenes
más nobles y sustentables, porque los consumidores son cada día más conscientes de las
consecuencias nocivas y de los impactos negativos que generan ciertos alimentos. Por eso, la
gente prefiere otro tipo de alimentos, no porque se confunda por su denominación.
La industria cárnica es uno de los sectores que más contribuye al cambio climático. Según la FAO,
el sector cárnico emite más gases de efecto invernadero que todo el transporte público a nivel
mundial.
Considero un tremendo retroceso aprobar este proyecto de ley para nuestro sistema de
producción de alimentos, así como también para enfrentar la crisis por el cambio climático.
Además, sería un retroceso frente a una industria que ha avanzado a pasos agigantados a partir
de una mayor conciencia de las personas. El tema de fondo es que algunos quieren poner el pie
encima a un sector de la sociedad que solo está respondiendo a las necesidades de un mundo más
consciente.
Hubiese esperado un poco más de seriedad y de responsabilidad en este debate. Por eso, voy a
pedir votación separada de varios artículos y, además, voy a hacer reserva de constitucionalidad.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 11 de julio de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 99 de 153
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputada Cicardini , doña Daniella . Situación que afecta al señor Amadiel Zepeda Rivera ,
indicando las medidas adoptadas para enmendar los posibles errores, según los antecedentes que
expone. (44093 de 06/07/2023). A Ministerio de Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 56 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 25 de julio de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputada Cicardini , doña Daniella . Situación en que se encuentra el proceso de apelación
presentado por el señor Luis Humberto Mejias Vidal , vecino de la comuna de Copiapó, Región de
Atacama, según los antecedentes que expone. (45093 de 17/07/2023). A Superintendencia de
Seguridad Social.
Diputada Cicardini , doña Daniella . Desvinculación de 3 funcionarios de Correos de Chile: señor
Sergio Iván Silva Morales , señora Yesica Dalila Quilodrán Lobos y señor Pablo Mario Garnica
Guíñez , el 31 de mayo de 2023, los cuales gozaban de fuero electoral, indicando la posibilidad de
fiscalizar dicha situación y las medidas y acciones que esta dirección ha realizado para enmendar
las vulneraciones de derechos laborales ocasionadas a los trabajadores. ( 45095 de 17/07/2023). A
Dirección del Trabajo.
Diputada Cicardini , doña Daniella . Desvinculación de 3 funcionarios de Correos de Chile: señor
Sergio Iván Silva Morales , señora Yesica Dalila Quilodrán Lobos y señor Pablo Mario Garnica
Guíñez , el 31 de mayo de 2023, los cuales gozaban de fuero electoral, indicando las medidas y
acciones que esta institución ha realizado para enmendar las vulneraciones de derechos laborales
ocasionadas a sus trabajadores. (45096 de 17/07/2023). A Empresa de Ferrocarriles del Estado.
Diputada Cicardini , doña Daniella . Monto de recursos que se han transferido (distribuido por cada
año de funcionamiento) a los servicios locales de Educación Pública de Atacama y Huasco en la
Región de Atacama, indicando si dichos montos han sido ejecutados y en qué porcentaje y, en
caso de no haberse ejecutado en su totalidad, cuál fue su destino. (45087 de 17/07/2023). A
Dirección de Presupuestos.
Diputada Cicardini , doña Daniella . Fiscalizaciones que se han realizado en los últimos 2 años a la
Fundación Cuatro Esquinas, como, asimismo, las denuncias ingresadas en contra de la empresa
individualizada, detallando los incumplimientos denunciados y el estado en que se encuentran
dichos procesos. (45389 de 21/07/2023). A Dirección del Trabajo.
Diputada Cicardini , doña Daniella . Medidas y acciones adoptadas a fin de fiscalizar el
cumplimiento de la normativa laboral que afecto a decenas de trabajadores de la empresa
Vecchiola Ingeniería y Construcción S.A., indicando si existen antecedentes respecto del pago de
prestaciones adeudadas al trabajador señor José Veliz Soto , según los antecedentes que expone.
(45450 de 24/07/2023). A Dirección del Trabajo.
Diputada Cicardini , doña Daniella . Número total de trabajadores desvinculados y que se han visto
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 100 de 153
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
afectados por la empresa Vecchiola Ingeniería y Construcción S.A., indicando si existen montos
retenidos a la empresa y de ser así, señale la suma disponible para pagar los montos adeudados,
dando respuesta a las demás interrogantes que formula. (45451 de 24/07/2023). A Ministerio de
Obras Públicas.
Diputada Cicardini , doña Daniella . Acciones que se han adoptado para fiscalizar los hechos
denunciados por los alumnos del Liceo A-4, de la comuna de Copiapó, en la Región de Atacama,
indicando si se procedió a revisar el estado en que se encontraban los otros alimentos que se
mantienen  en  el  establecimiento  educacional,  en  los  términos  que  plantea.  (45405  de
21/07/2023). A Ministerio de Educación.
Diputada Cicardini , doña Daniella . Medidas y acciones que se implementarán para garantizar y
asegurar que la entrega de la alimentación en los establecimientos educacionales se realice en
buenas condiciones, para que no ocurran hechos que ponen en riesgo la salud de los niños, niñas
y adolescentes, como lo que sucedió en el Liceo A-4, de la comuna de Copiapó, en la Región de
Atacama, en los términos que plantea. (45406 de 21/07/2023). A Secretaría Regional Ministerial de
Salud de Atacama.
Diputada Cicardini , doña Daniella . Medidas y acciones que se implementarán para garantizar y
asegurar que la entrega de la alimentación en los establecimientos educacionales se realice en
buenas condiciones, para que no ocurran hechos, como lo que sucedió en el Liceo A-4 de la
comuna de Copiapó en la Región de Atacama, en los términos que plantea. (45407 de
21/07/2023). A Junta Nacional de Auxilio Escolar y Becas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 64 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 8 de agosto de 2023.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputada Cicardini , doña Daniella . Factibilidad de realizar una fiscalización en terreno a la Escuela
de Concentración Fronteriza de Los Loros, ubicada en la comuna de Tierra Amarilla, Región de
Atacama, en los términos que plantea. (46292 de 03/08/2023). A Superintendencia de Educación
Escolar.
Diputada Cicardini , doña Daniella . Factibilidad de realizar una fiscalización en terreno a la Escuela
de Concentración Fronteriza de Los Loros, ubicada en la comuna de Tierra Amarilla, Región de
Atacama, en los términos que plantea. (46293 de 03/08/2023). A Ministerio de Educación.
Diputada Cicardini , doña Daniella . Factibilidad de realizar una fiscalización en terreno a la Escuela
de Concentración Fronteriza de Los Loros, ubicada en la comuna de Tierra Amarilla, Región de
Atacama, en los términos que plantea. (46294 de 03/08/2023). A Ministerio de Justicia y Derechos
Humanos.
Diputada Cicardini , doña Daniella . Total de trabajadores que se hayan acercado a la Oficina de
Defensa Laboral en la comuna de Vallenar, para gestionar las respectivas acciones legales en
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 101 de 153
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
contra de la empresa Vecchiola Ingeniería y Construcción S.A., en los términos que plantea.
(46305 de 03/08/2023). A Corporación Nacional del Cobre.
Diputada Cicardini , doña Daniella . Reubicación de antena que se solicitó a la empresa WOM, con
el objeto ubicarla en un lugar alejado de las casas de los vecinos del sector de Alto del Carmen, en
la Región de Atacama, en los términos que plantea. (46428 de 04/08/2023). A Secretaría Regional
Ministerial de Transportes y Telecomunicaciones de Atacama.
Diputada Cicardini , doña Daniella . Reubicación de la antena que se solicitó a la empresa WOM,
con el objeto ubicarla en un lugar alejado de las casas de los vecinos del sector de Alto del
Carmen, en la Región de Atacama, en los términos que plantea. (46429 de 04/08/2023). A
Subsecretaría de Telecomunicaciones.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 65 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 9 de agosto de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputada Cicardini , doña Daniella . Estado en que se encuentra la solicitud ingresada al Ministerio
de Economía, Fomento y Turismo por la Asociación Gremial Minera Domeyko A.G., personalidad
jurídica N° 780, de la Región de Atacama, la que, con fecha 3 de julio, enviaron toda la
documentación requerida, con la actualización de la directiva (período 2023-2025), estando a la
espera del certificado de vigencia respectivo. (46972 de 08/08/2023). A Ministerio de Economía,
Fomento y Turismo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 65 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 9 de agosto de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputada Cicardini , doña Daniella . Estado en que se encuentra la solicitud presentada por el
Sindicato Histórico de Trabajadores Independientes de Gente de Mar de Caldera (Singemar),
ingresada a tramitación durante al año 2017, la que hasta la fecha no han tenido respuesta formal
respecto de su requerimiento de establecimiento de área de manejo y explotación de recursos
bentónicos. (46977 de 08/08/2023). A Subsecretaría de Pesca y Acuicultura.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 66 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 21 de agosto de 2023.
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 102 de 153
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputada Cicardini , doña Daniella . Avances en el proceso de catastro de las personas que
resultaron damnificadas en la comuna de Coltauco, Región de O'Higgins, por el temporal ocurrido
en el mes de junio, indicando el porcentaje de avance y número total de personas catastradas, en
los términos que requiere. (47834 de 10/08/2023). A Ministerio de Vivienda y Urbanismo.
Diputada Cicardini , doña Daniella . Avances en el proceso de catastro de las personas que
resultaron damnificadas en la comuna de Coltauco, Región de O'Higgins, por el temporal ocurrido
en el mes de junio, indicando el porcentaje de avance y número total de personas catastradas, en
los términos que requiere. (47835 de 10/08/2023). A Ministerio de Desarrollo Social.
Diputada Cicardini , doña Daniella . Avances en el proceso de catastro de las personas que
resultaron damnificadas en la comuna de Coltauco, por el temporal ocurrido en el mes de junio,
indicando el porcentaje de avance y número total de personas catastradas, en los términos que
requiere. (47836 de 10/08/2023). A Secretaría Regional Ministerial de Vivienda y Urbanismo del
Libertador General Bernardo O’Higgins.
Diputada Cicardini , doña Daniella . Fecha en que se ingresará el proyecto de ley que establece
condiciones especiales respecto a los préstamos solidarios otorgados durante la pandemia, en los
términos que plantea. (47873 de 11/08/2023). A Ministerio de Hacienda.
Diputada Cicardini , doña Daniella . Factibilidad de revisar situación que expone la Asociación de
Productores y Exportadores Agrícolas del Valle de Copiapó, en la Región de Atacama (Apeco), en la
carta enviada a su ministerio el 2 de agosto del presente, indicando las medidas y acciones que se
están ejecutando para hacer frente a la mosca de la fruta, que afecta dicha región. (48100 de
18/08/2023). A Ministerio de Agricultura.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 29 de agosto de 2023.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputada Cicardini , doña Daniella . Situación que afecta a 20 funcionarios y funcionarias del
Servicio Local de Educación Pública de Atacama, en los términos que plantea. (48514 de
28/08/2023). A Ministerio de Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 5 de septiembre de 2023.
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 103 de 153
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Cicardini  , doña Daniella . Resultados de la auditoría que el Ministerio de Educación
instruyó realizar al Servicio Local de Educación de Atacama, indicando las medidas adoptadas
respecto de las irregularidades o falencias detectadas en el corto plazo. (48758 de 31/08/2023). A
Subsecretaría de Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 5 de septiembre de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Cicardini , doña Daniella . Situación que afecta a la señora Irma Mariela Cuello Cruz ,
trabajadora de la empresa Vicsa , en los términos que requiere. (48961 de 03/09/2023). A
Ministerio de Obras Públicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 12 de septiembre de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Cicardini  , doña Daniella . Mal funcionamiento del nuevo sistema computacional
implementado a nivel nacional, el cual no estaría admitiendo solicitudes de compra de productos
mineros desde el 31 de agosto de 2023, en los términos que requiere. (49294 de 10/09/2023). A
Ministerio del Interior y Seguridad Pública.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 80 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 25 de septiembre de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputada Cicardini , doña Daniella . Estado en que se encuentra la solicitud, ingresada al Ministerio
de Economía, Fomento y Turismo, por la Asociación Gremial Minera Domeyko A.G., personalidad
jurídica N° 780, de la Región de Atacama, que con fecha 3 de julio enviaron toda la documentación
requerida, con la actualización de la directiva (período 2023-2025), y están a la espera del
certificado de vigencia respectivo. (46972 de 08/08/2023). A Ministerio de Economía, Fomento y
Turismo.
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 104 de 153
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputada Cicardini , doña Daniella . Estado en que se encuentra la solicitud presentada por el
Sindicato Histórico de Trabajadores Independientes de Gente de Mar de Caldera (Singemar),
ingresada a tramitación durante al año 2017, la que hasta la fecha no ha tenido respuesta formal
respecto de su requerimiento de establecimiento de área de manejo y explotación de recursos
bentónicos. (46977 de 08/08/2023). A Subsecretaría de Pesca y Acuicultura.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 85 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 2 de octubre de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Cicardini , doña Daniella . Problemas de abastecimiento de agua potable en los sectores
rurales de Hornitos y Pabellón, indicando el origen del punto de captación de agua y la cantidad de
camiones aljibes a disposición del municipio, dando respuesta a las demás interrogantes que
formula. (50745 de 28/09/2023). A Municipalidad de Tierra Amarilla.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 85 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 2 de octubre de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Cicardini , doña Daniella . Resoluciones sanitarias del punto de captación de agua y de
los camiones aljibes que abastecen a los sectores de Pabellón y Hornitos, en la comuna de Tierra
Amarilla. Asimismo, remita los antecedentes sobre los procedimientos de fiscalización de las
condiciones de funcionamiento, conservación, mantenimiento y limpieza de dichos camiones y los
registros de ruta, calidad y cantidad del agua que se debiese distribuir. (50744 de 28/09/2023). A
Secretaría Regional Ministerial de Salud de Atacama.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 91 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 16 de octubre de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputada Cicardini , doña Daniella . Remita la nómina de los profesores a quienes se les pagaron
licencias médicas que habrían sido rechazadas entre 2019 y 2022, incluyendo el nombre del
docente, el monto pagado y si se han realizado retenciones de sueldos para recuperar dichos
recursos, precisando la cantidad. (52238 de 11/10/2023). A Ministerio de Educación.
Diputada Cicardini , doña Daniella . Número de colegios o establecimientos educacionales que
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 105 de 153
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
tienen a su cargo cada uno de los servicios locales de Educación Pública, indicando la cantidad de
matrículas asignadas por cada y cuántos funcionarios administrativos se desempeñan en ellos,
señalando la modalidad de la contratación. Asimismo, refiérase a la cantidad de docentes y
asistentes de la educación contratados por cada uno de dichos servicios. (52239 de 11/10/2023). A
Ministerio de Educación.
Diputada Cicardini , doña Daniella . Situación que afecta a la señora Laura Díaz Pérez , docente de
gastronomía del Liceo Politécnico Vallenar, quien, con fecha 7 de julio de 2023, tomó conocimiento
del rechazo de sus licencias médicas de 2019, al recibir una carta presentada por el Servicio Local
de Educación Pública de Huasco, remitiendo antecedentes que permitan acreditar si se realizó la
notificación, detallando las fechas, documentos y los medios utilizados para comunicar el estado
de las licencias a la afectada. Asimismo, se sirva recabar información al Compin de Atacama, que
demuestre si se realizó la notificación del rechazo de las licencias médicas de la afectada,
presentando los antecedentes y documentos que la respalden. (52240 de 11/10/2023). A
Ministerio de Educación.
Diputada Cicardini , doña Daniella . Situación que afecta a la señora Laura Díaz Pérez , docente de
gastronomía del Liceo Politécnico Vallenar, quien, con fecha 7 de julio de 2023, tomó conocimiento
del rechazo de sus licencias médicas de 2019, al recibir una carta presentada por el Servicio Local
de Educación Pública de Huasco, remitiendo antecedentes que permitan acreditar si se realizó la
notificación, detallando las fechas, documentos y los medios utilizados para comunicar el estado
de las licencias a la afectada. Asimismo, se sirva recabar información al Compin de Atacama, que
demuestre si se realizó la notificación del rechazo de las licencias médicas de la afectada,
presentando los antecedentes y documentos que la respalden. (52241 de 11/10/2023). A
Ministerio de Salud.
Diputada Cicardini , doña Daniella . Situación que afecta a la señora Gladys Rojas Rivas , indicando
la posibilidad de revisar la situación excepcional en la que se encuentra y se autorice el pago de
sus  licencias  médicas,  según  los  antecedentes  que  expone.  (53051  de  12/10/2023).  A
Superintendencia de Seguridad Social.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 94 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 18 de octubre de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputada Cicardini , doña Daniella . Resoluciones exentas N° 207 y N° 208, que ordenan instruir
proceso administrativo sancionatorio al Centro de Formación Técnica de la Región de Atacama y
designa instructor, ambas con fecha 12 de julio del presente año. (53147 de 16/10/2023). A
Ministerio de Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 96 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 24 de octubre de 2023.
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 106 de 153
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
X.OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado Arroyo, don Roberto  ; Diputada Cicardini , doña Daniella  ;
Diputada Delgado, doña Viviana ; Diputada González , doña Marta ; Diputada Medina , doña Karen
; Diputada Nuyado , doña Emilia  ; Diputada Pérez , doña Joanna  ; Diputado Rivas, don Gaspar  ;
Diputado Romero, don Leonidas  ; Diputado Tapia, don Cristián  . Presupuesto con que cuenta,
indica ndo la ejecución y distribución de dineros, para infraestructura e insumos educativos de los
establecimientos dependientes del Servicio Local de Educación Pública Atacama, remitiendo los
demás antecedentes que requiere. (53917 de 23/10/2023). A Ministerio de Educación.
Diputada Arce , doña Mónica . Situación que afecta a 130 viviendas del sector de San Gabriel,
comuna de San José de Maipo, las cuales se vieron afectadas por las intensas lluvias, remitiendo
todo documento, resolución y/o cualquier otro símil, relacionado a los materiales para la
construcción de dichas viviendas, en los términos que requiere. (53758 de 19/10/2023). A
Secretaría Regional Ministerial de Vivienda y Urbanismo de la Región Metropolitana de Santiago.
Diputada Arce , doña Mónica . Situación que afecta a 130 viviendas del sector de San Gabriel,
comuna de San José de Maipo, las cuales se vieron afectadas por las intensas lluvias, remitiendo
todo documento, resolución y/o cualquier otro símil, relacionado a los materiales para la
construcción de dichas viviendas, en los términos que requiere. (53758 de 19/10/2023). A
Secretaría Regional Ministerial de Vivienda y Urbanismo de la Región Metropolitana de Santiago.
Diputada Arce , doña Mónica . Situación que afecta a 130 viviendas del sector de San Gabriel,
comuna de San José de Maipo, las cuales se vieron afectadas por las intensas lluvias, remitiendo
todo documento, resolución y/o cualquier otro símil, relacionado a los materiales para la
construcción de dichas viviendas, en los términos que requiere. (53758 de 19/10/2023). A
Secretaría Regional Ministerial de Vivienda y Urbanismo de la Región Metropolitana de Santiago.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 96 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 24 de octubre de 2023.
X.OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Cicardini , doña Daniella . Posibilidad de agilizar los procesos y entregar una pronta
resolución al proceso de apelación presentado por el señor Luis Humberto Mejías Vidal , de la
comuna de Copiapó, Región de Atacama, según los antecedentes que expone. (53759 de
19/10/2023). A Superintendencia de Seguridad Social.
Diputada Cicardini , doña Daniella . Posibilidad de revisar y reevaluar la caducidad del Registro de
Pesca Artesanal de la señora Wendy Karen Paredes Rivera , según los antecedentes que expone.
(53760 de 19/10/2023). A Subsecretaría de Pesca y Acuicultura.
Diputada Cicardini , doña Daniella . Posibilidad de revisar y reevaluar la caducidad del Registro de
Pesca Artesanal de la señora Wendy Karen Paredes Rivera , según los antecedentes que expone.
(53761 de 19/10/2023). A Servicio Nacional de Pesca y Acuicultura.
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 107 de 153
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputada Cicardini , doña Daniella . Medidas que se van a adoptar, a la brevedad, ante eventuales
comentarios, perpetuados por parte de funcionarios de la Escuela España E-75, de la comuna de
Vallenar, que se estarían efectuando contra la honra de los estudiantes del establecimiento
educacional, en los términos que plantea. (53885 de 23/10/2023). A Ministerio de Educación.
Diputada Cicardini , doña Daniella . Medidas que se van a adoptar, a la brevedad, ante eventuales
comentarios, perpetuados por parte de los funcionarios de la Escuela España E-75, de la comuna
de Vallenar, que se estarían efectuando contra la honra de los estudiantes del establecimiento
educacional, en los términos que plantea. (53886 de 23/10/2023). A Ministerio de Educación.
Diputada Cicardini , doña Daniella . Medidas que se van a adoptar a la brevedad ante eventuales
comentarios, perpetuados por parte de los funcionarios de la Escuela España E-75, de la comuna
de Vallenar, que se estarían efectuando contra la honra de los estudiantes del establecimiento
educacional, en los términos que plantea. (53888 de 23/10/2023). A Ministerio de Educación.
Diputada Cicardini , doña Daniella . Medidas que se van a adoptar, a la brevedad, ante eventuales
comentarios, perpetuados por parte de los funcionarios de la Escuela España E-75, de la comuna
de Vallenar, que se estarían efectuando contra la honra de los estudiantes del establecimiento
educacional, en los términos que plantea. (53889 de 23/10/2023). A Superintendencia de
Educación Escolar.
Diputada Cicardini , doña Daniella . Posibilidad de agilizar los procesos y entregar una pronta
resolución al proceso de apelación presentado por el señor Luis Humberto Mejías Vidal , de la
comuna de Copiapó, Región de Atacama, según los antecedentes que expone. (53759 de
19/10/2023). A Superintendencia de Seguridad Social.
Diputada Cicardini , doña Daniella . Posibilidad de revisar y reevaluar la caducidad del Registro de
Pesca Artesanal de la señora Wendy Karen Paredes Rivera , según los antecedentes que expone.
(53760 de 19/10/2023). A Subsecretaría de Pesca y Acuicultura.
Diputada Cicardini , doña Daniella . Posibilidad de revisar y reevaluar la caducidad del Registro de
Pesca Artesanal de la señora Wendy Karen Paredes Rivera , según los antecedentes que expone.
(53761 de 19/10/2023). A Servicio Nacional de Pesca y Acuicultura.
Diputada Cicardini , doña Daniella . Medidas que se van a adoptar, a la brevedad, ante eventuales
comentarios, perpetuados por parte de funcionarios de la Escuela España E-75, de la comuna de
Vallenar, que se estarían efectuando contra la honra de los estudiantes del establecimiento
educacional, en los términos que plantea. (53885 de 23/10/2023). A Ministerio de Educación.
Diputada Cicardini , doña Daniella . Medidas que se van a adoptar, a la brevedad, ante eventuales
comentarios, perpetuados por parte de los funcionarios de la Escuela España E-75, de la comuna
de Vallenar, que se estarían efectuando contra la honra de los estudiantes del establecimiento
educacional, en los términos que plantea. (53886 de 23/10/2023). A Ministerio de Educación.
Diputada Cicardini , doña Daniella . Medidas que se van a adoptar a la brevedad ante eventuales
comentarios, perpetuados por parte de los funcionarios de la Escuela España E-75, de la comuna
de Vallenar, que se estarían efectuando contra la honra de los estudiantes del establecimiento
educacional, en los términos que plantea. (53888 de 23/10/2023). A Ministerio de Educación.
Diputada Cicardini , doña Daniella . Medidas que se van a adoptar, a la brevedad, ante eventuales
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 108 de 153
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
comentarios, perpetuados por parte de los funcionarios de la Escuela España E-75, de la comuna
de Vallenar, que se estarían efectuando contra la honra de los estudiantes del establecimiento
educacional, en los términos que plantea. (53889 de 23/10/2023). A Superintendencia de
Educación Escolar.
Diputada Cicardini , doña Daniella . Posibilidad de agilizar los procesos y entregar una pronta
resolución al proceso de apelación presentado por el señor Luis Humberto Mejías Vidal , de la
comuna de Copiapó, Región de Atacama, según los antecedentes que expone. (53759 de
19/10/2023). A Superintendencia de Seguridad Social.
Diputada Cicardini , doña Daniella . Posibilidad de revisar y reevaluar la caducidad del Registro de
Pesca Artesanal de la señora Wendy Karen Paredes Rivera , según los antecedentes que expone.
(53760 de 19/10/2023). A Subsecretaría de Pesca y Acuicultura.
Diputada Cicardini , doña Daniella . Posibilidad de revisar y reevaluar la caducidad del Registro de
Pesca Artesanal de la señora Wendy Karen Paredes Rivera , según los antecedentes que expone.
(53761 de 19/10/2023). A Servicio Nacional de Pesca y Acuicultura.
Diputada Cicardini , doña Daniella . Medidas que se van a adoptar, a la brevedad, ante eventuales
comentarios, perpetuados por parte de funcionarios de la Escuela España E-75, de la comuna de
Vallenar, que se estarían efectuando contra la honra de los estudiantes del establecimiento
educacional, en los términos que plantea. (53885 de 23/10/2023). A Ministerio de Educación.
Diputada Cicardini , doña Daniella . Medidas que se van a adoptar, a la brevedad, ante eventuales
comentarios, perpetuados por parte de los funcionarios de la Escuela España E-75, de la comuna
de Vallenar, que se estarían efectuando contra la honra de los estudiantes del establecimiento
educacional, en los términos que plantea. (53886 de 23/10/2023). A Ministerio de Educación.
Diputada Cicardini , doña Daniella . Medidas que se van a adoptar a la brevedad ante eventuales
comentarios, perpetuados por parte de los funcionarios de la Escuela España E-75, de la comuna
de Vallenar, que se estarían efectuando contra la honra de los estudiantes del establecimiento
educacional, en los términos que plantea. (53888 de 23/10/2023). A Ministerio de Educación.
Diputada Cicardini , doña Daniella . Medidas que se van a adoptar, a la brevedad, ante eventuales
comentarios, perpetuados por parte de los funcionarios de la Escuela España E-75, de la comuna
de Vallenar, que se estarían efectuando contra la honra de los estudiantes del establecimiento
educacional, en los términos que plantea. (53889 de 23/10/2023). A Superintendencia de
Educación Escolar.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 96 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 24 de octubre de 2023.
X.OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado Arroyo, don Roberto  ; Diputada Cicardini , doña Daniella  ;
Diputada Delgado, doña Viviana ; Diputada González , doña Marta ; Diputada Medina , doña Karen
; Diputada Nuyado , doña Emilia  ; Diputada Pérez , doña Joanna  ; Diputado Rivas, don Gaspar  ;
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 109 de 153
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputado Romero, don Leonidas  ; Diputado Tapia, don Cristián  . Presupuesto con que cuenta,
indica ndo la ejecución y distribución de dineros, para infraestructura e insumos educativos de los
establecimientos dependientes del Servicio Local de Educación Pública Atacama, remitiendo los
demás antecedentes que requiere. (53917 de 23/10/2023). A Ministerio de Educación.
Diputada Arce, doña Mónica ; Diputado Arroyo, don Roberto ; Diputada Cicardini , doña Daniella ;
Diputada Delgado, doña Viviana ; Diputada González , doña Marta ; Diputada Medina , doña Karen
; Diputada Nuyado , doña Emilia ; Diputada Pérez , doña Joanna ; Diputado Rivas, don Gaspar ;
Diputado Romero, don Leonidas ; Diputado Tapia, don Cristián . Presupuesto con que cuenta,
indica ndo la ejecución y distribución de dineros, para infraestructura e insumos educativos de los
establecimientos dependientes del Servicio Local de Educación Pública Atacama, remitiendo los
demás antecedentes que requiere. (53917 de 23/10/2023). A Ministerio de Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 98 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 6 de noviembre de 2023.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputada Cicardini , doña Daniella . Medidas que, dentro del ámbito de su competencia, adoptó su
dirección para dar una pronta solución a la problemática que está afectando al " Sendero Ruta Los
Españoles", en Alto del Carmen, el cual es de uso peatonal, dando respuesta a las demás
interrogantes que formula. (54225 de 30/10/2023). A Dirección de Vialidad.
Diputada Cicardini , doña Daniella . Si el pangasius sigue formando parte del menú de la Junta
Nacional de Auxilio Escolar y Beca. De ser así, detallar e individualizar en qué establecimientos
educacionales lo incluyen dentro de su minuta, en los términos que plantea. (54226 de
30/10/2023). A Ministerio de Educación.
Diputada Cicardini , doña Daniella . Medidas que, dentro del ámbito de su competencia, adoptó el
municipio para dar una pronta solución a la problemática que está afectando al " Sendero Ruta Los
Españoles", en Alto del Carmen, el cual es de uso peatonal, dando respuesta a las demás
interrogantes que formula. (54227 de 30/10/2023). A Municipalidad de Alto del Carmen.
Diputada Cicardini , doña Daniella . Medidas que, dentro del ámbito de su competencia, adoptó
vuestra secretaría para dar una pronta solución a la problemática que está afectando al " Sendero
Ruta Los Españoles", en Alto del Carmen, el cual es de uso peatonal, dando respuesta a las demás
interrogantes que formula. (54228 de 30/10/2023). A Ministerio de Obras Públicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 100 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 8 de noviembre de 2023.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 110 de 153
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputada Cicardini , doña Daniella . Posibilidad de que se regularice el cobro realizado a la señora
Laura Díaz Pérez , de acuerdo a lo resuelto por la Contraloría Regional de Atacama, en los
términos que plantea. (54998 de 07/11/2023). A Ministerio de Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 13 de noviembre de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Cicardini , doña Daniella . Sumarios realizados al Servicio Local de Educación Pública de
Atacama, dando respuesta a las demás interrogantes que formula. (55540 de 10/11/2023). A
Ministerio de Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 110 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 28 de noviembre de 2023.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputada Cicardini , doña Daniella . Situación que se encuentra la señora Yesenia Roco Caballero ,
de acuerdo a las consideraciones que expone. (56239 de 24/11/2023). A Dirección del Trabajo.
Diputada Cicardini , doña Daniella . Antecedentes jurídicos correspondientes a los terrenos
ubicados en el sector de Caleta Angosta, de la comuna de Huasco, en los términos que plantea.
(56241 de 24/11/2023). A Secretaría Regional Ministerial de Bienes Nacionales de Atacama.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 114 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 11 de diciembre de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Cicardini , doña Daniella . Factibilidad de revisar la situación que afecta a los
funcionarios del Servicio Local de Educación Pública de Huasco, particularmente el caso de sus
licencias  médicas  rechazadas,  de  acuerdo  a  las  consideraciones  que  expone.  (56948  de
28/11/2023). A Ministerio de Educación.
Diputada Cicardini , doña Daniella . Estado de avance del "plan de normalización y gestión del
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 111 de 153
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
borde costero en la Región de Atacama", específicamente e n los sectores de Flamenco y Rodillo,
en los términos que plantea. ( 57618 de 05/12/2023). A Ministerio de Bienes Nacionales.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 124 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 3 de enero de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Cicardini  , doña Daniella . Estado en que se encuentra la solicitud de concesión
ingresada hace años por el STI Punta Salinas 3, de la comuna de Chañaral, en la Región de
Atacama, en los términos que indica. (58507 de 28/12/2023). A Subsecretaría de Pesca y
Acuicultura.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 124 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 3 de enero de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Cicardini , doña Daniella . Factibilidad de revisar una carta presentada por la Asociación
de Funcionarios Municipales de Alto del Carmen, en la Región de Atacama, quienes solicitan la
incorporación de la comuna a los beneficios de zona extrema y/o aislada, en virtud de los
antecedentes y argumentos que exponen en su solicitud, en los términos que plantea. (58636 de
02/01/2024). A Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 124 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 3 de enero de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Cicardini  , doña Daniella . Razones por las cuales se rechazó la solicitud de área de
manejo y explotación de recursos bentónicos, ingresada el 17 de julio de 2017, del Sindicato de
Pescadores Artesanales, Buzos Mariscadores y Recolectores de Orilla de las Caletas Pajonales y
Maldonado, de la Región de Atacama, en los términos que plantea. (58508 de 28/12/2023). A
Subsecretaría de Pesca y Acuicultura.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 124 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 3 de enero de 2024.
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 112 de 153
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Cicardini , doña Daniella . Estado en que se encuentra la solicitud de área de manejo del
STI Caleta Los Burros, denominada " Los Burros A", N° 967, de fecha 11 de marzo de 2022, en los
términos que requiere. (58509 de 28/12/2023). A Subsecretaría de Pesca y Acuicultura.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 124 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 3 de enero de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Cicardini , doña Daniella . Estado en que se encuentra las solicitudes de área de manejo
del STI Puerto Viejo, de la Región de Atacama, denominados La Virgen sector A y La Virgen sector
B, que llevan cerca de 16 años esperando una respuesta de parte de esta subsecretaría. (58510
de 28/12/2023). A Subsecretaría de Pesca y Acuicultura.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 127 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 8 de enero de 2024.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputada Pérez , doña Catalina ; Diputada Cicardini , doña Daniella  ; Diputado Ramírez, don
Matías ; Diputada Tello, doña Carolina  . Estado del avance de los compromisos asumidos, a corto
plazo y mediano plazo, en favor del pueblo chango, en los términos que requiere. (59211 de
05/01/2024). A Ministerio de Desarrollo Social.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 127 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 8 de enero de 2024.
RETIRO DE PROYECTO DE LEY DE LA TABLA Y ENVÍO A COMISIÓN
La señorita CICARDINI (doña Daniella) .-
Señor Presidente, por su intermedio, solicito a los diputados y diputadas presentes en la Sala el
acuerdo para retirar de la tabla el proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas, boletines Nos
11948-07 y 12926-07.
Se trata de un proyecto de mi autoría que establece una circunstancia agravante de la
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 113 de 153
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
responsabilidad criminal en el caso de delitos cometidos contra dirigentes sociales cuando existan
situaciones de inseguridad, represalias, amenazas, etcétera.
Este es un proyecto que tiene ideas matrices similares a otro que presentaron el gobierno y otros
parlamentarios, que actualmente se está discutiendo en la Comisión de Gobierno Interior,
Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización de esta Corporación.
Lo hemos conversado, y queremos ser generosos, porque todos queremos ser parte de este
debate.
Por lo tanto, solicito el acuerdo de la Sala para que se saque de la tabla y sea remitido a la
Comisión de Gobierno Interior, a fin de que sea refundido con las iniciativas iniciadas en moción y
en mensaje referidas a la misma materia, actualmente en tramitación en esa instancia.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 131 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 16 de enero de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Cicardini , doña Daniella . Número de desembarques a nivel nacional de las especies de
algas pardas indicadas desde el año 2017 al 2023. Asimismo, remita un reporte actualizado de las
RPA de la Región de Atacama, que contenga los recolectores de orilla dedicados a las pesquerías
del huiro. Por último, refiérase a las infracciones y multas cursadas por tenencia, trasporte y pesca
irregular de huiro o algas pardas en el período comprendido entre 2017 hasta el 2023, toneladas
confiscadas y su destino. (59985 de 15/01/2024). A Subsecretaría de Pesca y Acuicultura.
Diputada Cicardini , doña Daniella . Toneladas de algas pardas o kelp seco que se ha exportado
desde nuestro país entre los años 2017 y 2023, indicando quienes las realizan, desde que puertos
han embarcados y sus países de destino. Asimismo, indique cuántas toneladas de alginatos y
polisacáridos derivados de algas pardas se han exportado desde nuestro país entre los años 2017
y 2023, en los mismos términos. (59992 de 15/01/2024). A Servicio Nacional de Aduanas.
Diputada Cicardini , doña Daniella . Acciones y medidas adoptadas para contar con médico
internista y oncólogo que pueda atender a las y los pacientes que cuentan con el diagnóstico de
cáncer en seguimiento. (59994 de 15/01/2024). A Servicio de Salud Atacama.
Diputada Cicardini , doña Daniella . Acciones y medidas adoptadas por su ministerio para contar
con médico internista y oncólogo que pueda atender a las y los pacientes que cuentan con el
diagnóstico de cáncer en seguimiento en la Región de Atacama. (59995 de 15/01/2024). A
Ministerio de Salud.
Diputada Cicardini , doña Daniella . Acciones y medidas adoptadas por esa entidad para contar
con médico internista y oncólogo que pueda atender a las y los pacientes que cuentan con el
diagnóstico de cáncer en seguimiento en la Región de Atacama. (59996 de 15/01/2024). A
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 114 de 153
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
hospitales de Chile.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 132 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 17 de enero de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputada Cicardini , doña Daniella . Infracciones y multas cursadas en la Región de Atacama por
tenencia, transporte y pesca irregular de Huiro o Algas Pardas en el perÍodo comprendido entre los
años 2017 y 2023, indicando las toneladas confiscadas y su destino. (59993 de 15/01/2024). A
Subsecretaría para las Fuerzas Armadas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 141 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 5 de marzo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Cicardini , doña Daniella . Cantidad de denuncias que se han ingresado a esa corporación
respecto de los eventuales daños o pérdidas ocasionadas en el sector de la parte baja del valle de
Copiapó, Región de Atacama, como, asimismo, las fiscalizaciones de oficio o a petición de parte
que se han realizado por Conaf entre los años 2022 y 2023, remitiendo los demás antecedentes
que indica. (60586 de 24/01/2024). A Corporación Nacional Forestal.
Diputada Cicardini , doña Daniella . Razones del retraso en el pago de licencias médicas a la
señora Yesenia Rocco Caballero y la posibilidad de regularizar los pagos pendientes. (60625 de
25/01/2024). A Ministerio de Salud.
Diputada Cicardini , doña Daniella . Estado de tramitación en que se encuentran los decretos de
venta de los sectores de Flamenco y Rodillo, en la Región de Atacama. (61415 de 31/01/2024). A
Ministerio de Bienes Nacionales.
Diputada Cicardini , doña Daniella . Medidas y acciones adoptadas por el Ministerio de Educación
respecto de las denuncias que se han planteado por la gestión y vulneraciones de derechos
laborales ocasionadas a los funcionarios del Centro de Formación Técnica Estatal de la Región de
Atacama, en los términos que plantea. (61532 de 05/02/2024). A Ministerio de Educación.
Diputada Cicardini , doña Daniella . Factibilidad de fiscalizar en terreno las denuncias que se han
planteado por la gestión y vulneraciones de derechos laborales ocasionadas a los funcionarios del
Centro de Formación Técnica Estatal de la Región de Atacama, en los términos que plantea.
(61538 de 05/02/2024). A Dirección del Trabajo.
Diputada Cicardini , doña Daniella . Medidas y acciones adoptadas por vuestra subsecretaría
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 115 de 153
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
respecto de las denuncias que se han planteado por la gestión y vulneraciones de derechos
laborales ocasionadas a los funcionarios del Centro de Formación Técnica Estatal de la Región de
Atacama, de acuerdo a las consideraciones que expone. (61539 de 05/02/2024). A Ministerio de
Educación.
Diputada Cicardini , doña Daniella . Posibilidad de entregar una respuesta al Ord. N° 1405, de
fecha 15 de mayo de 2023, emanado desde la Secretaría Regional Ministerial de Bienes
Nacionales de la Región de Atacama, a la jefa de División de Catastro de su ministerio, en los
términos que indica. (61628 de 12/02/2024). A Ministerio de Bienes Nacionales.
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 116 de 153
Homenaje
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Homenajes
Homenaje
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 01 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 13 de marzo de 2023.
MINUTO DE SILENCIO EN MEMORIA DE DESTACADOS VECINOS DE LA
COMUNA DE DIEGO DE ALMAGRO
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
A solicitud de la diputada Daniella Cicardini  , la Sala guardará un minuto de silencio con ocasión
del sensible fallecimiento de los destacados vecinos de la comuna de Diego de Almagro señores
Hernán Núñez Moyano y José Aguilar Cerda , quienes perdieron la vida en un accidente vehicular,
y Pablo Egaña Tabilo , quien fue asesinado luego de ser víctima del robo de su automóvil.
En señal de respeto, la municipalidad declaró duelo comunal entre los días 6 y 9 de marzo
pasados.
Ruego a las señoras diputadas y a los señores diputados ponerse de pie.
-Las señoras diputadas, los señores diputados, los funcionarios y los asistentes a las tribunas
guardan, de pie, un minuto de silencio.
El señor MIROSEVIC (Presidente).-
Muchas gracias.
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 117 de 153
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Comisiones y grupos
Intervención en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 01 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 7 de marzo de 2023.
Comisión: comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15247-
13.
BOLETÍN N° 15.247-13-1 INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y
SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA
LEY N° 19.296, QUE ESTABLECE NORMAS SOBRE ASOCIACIONES DE
FUNCIONARIOS DE LA ADMINISTRACION DEL ESTADO, PARA FIJAR UN
PLAZO EN QUE LA AUTORIDAD ADMINISTRATIVA DEBA RECIBIR EN
AUDIENCIA A LOS DIRIGENTES DE LAS REFERIDAS ASOCIACIONES.
Acordado en sesiones de fechas 6, 13 y 27 de septiembre, y 11, 18, y 25 de octubre de 2022, y
7 de marzo de 2023, con asistencia de las diputadas señoras Cicardini, doña Daniella; Orsini,
doña Maite, y Ossandón, doña Ximena, y de los diputados señores Cuello, don Luis; Durán, don
Eduardo; Giordano, don Andrés; Ibáñez, don Diego; Labbe, don Cristián; Leal, don Henry;
Santana, don Juan; Sauerbaum, don Frank; Ulloa, don Héctor, y Undurraga, don Alberto.
- S.E., el Presidente de la República presentó indicación para reemplazar su numeral 2 por el
siguiente:
“2.- Intercálese el siguiente inciso séptimo, nuevo, pasando el actual a ser octavo:
“La autoridad requerida podrá encomendar la respectiva audiencia o reunión a un funcionario de
su dependencia directa, cuestión que deberá ser comunicada por la vía más expedita a la o el
solicitante, antes de la celebración de la audiencia, con al menos cinco días hábiles de
anticipación.”
El diputado señor Undurraga (Presidente) propuso modificar el plazo de días señalado en la
indicación, en consideración a lo expuesto por el señor Contralor durante la sesión pasada, quien
sostuvo que el plazo de 5 días no es funcional al día a día que llevan adelante las autoridades,
quienes, por motivos imprevistos dada la contingencia, se ven obligados a cambiar la agenda
durante la jornada. Al respecto, continuó, lo fundamental es que la delegación tenga el carácter de
fundada, para lo cual, el dirigente de la asociación podrá reclamar si la excusa expuesta fue lo
suficientemente fundamentada.
El diputado señor Santana  manifestó que, sin perjuicio de lo señalado por el diputado señor
Undurraga, de todas maneras, se debe establecer un plazo para informar que se delegará la
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 118 de 153
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
reunión a otro funcionario, pues, si se informa que la audiencia será delegada por parte del jefe de
servicio, en un último momento, el proyecto pierde su sentido.
La diputada señora Ossandon  señaló que se debe considerar las urgencias producto de las
contingencias que surgen a propósito de la investidura de los cargos, pues, a modo ejemplar,
indicó que un Ministro podría ser citado a la Moneda durante una jornada en la cual tenía
agendado  una  reunión  con  alguna  asociación  de  funcionarios.  Dicha  reunión  debiera  ser
reagendada o delegada dado que existe un motivo fundado para excusar la presencia del Ministro.
Al respecto, la diputada señora Cicardini planteó establecer la posibilidad a las asociaciones para
que, en el caso de lo ejemplificado por la diputada señora Ossandon, puedan reagendar la reunión
con la autoridad o jefe de servicio, estableciendo un plazo.
El diputado señor Giordano  expresó que se debe reemplazar la expresión “encomendar” por
“delegar”, pues quien finalmente pudiera atender la solicitud de la asociación, excepcionalmente
de manera delegada, debe contar con la facultad de tomar las decisiones y entregar la
información requerida.
El señor Boccardo manifestó que la delegación no es una práctica, a priori, antisindical, dado que
pueden existir motivos fundados que justifiquen dicha acción.
El diputado señor Labbé  señaló que el plazo de 5 días para responder la solicitud de una
asociación es prudente; al igual que el plazo de 5 días para agendar la solicitud y el tiempo de 10
a 15 días para concretar la reunión. Asimismo, propuso establecer el plazo de 48 horas para
reagendar por una sola vez en caso de urgencia o motivo imprevisto ante la ausencia del jefe de
servicio.
La diputada señora Mix se mostró de acuerdo con la redacción de la indicación presentada por el
Ejecutivo,  sin  embargo,  formuló  reemplazar  la  expresión  “encomendar”  por  “delegar”,  y
establecer que la delegación debe tener el carácter de fundada y excepcional.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 01 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 7 de marzo de 2023.
Comisión: comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15247-
13.
BOLETÍN N° 15.247-13-1 INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y
SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA
LEY N° 19.296, QUE ESTABLECE NORMAS SOBRE ASOCIACIONES DE
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 119 de 153
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
FUNCIONARIOS DE LA ADMINISTRACION DEL ESTADO, PARA FIJAR UN
PLAZO EN QUE LA AUTORIDAD ADMINISTRATIVA DEBA RECIBIR EN
AUDIENCIA A LOS DIRIGENTES DE LAS REFERIDAS ASOCIACIONES.
Acordado en sesiones de fechas 6, 13 y 27 de septiembre, y 11, 18, y 25 de octubre de 2022, y
7 de marzo de 2023, con asistencia de las diputadas señoras Cicardini, doña Daniella; Orsini,
doña Maite, y Ossandón, doña Ximena, y de los diputados señores Cuello, don Luis; Durán, don
Eduardo; Giordano, don Andrés; Ibáñez, don Diego; Labbe, don Cristián; Leal, don Henry;
Santana, don Juan; Sauerbaum, don Frank; Ulloa, don Héctor, y Undurraga, don Alberto.
En la misma línea, la diputada señora Cicardini reflexionó sobre como establecer un mecanismo
para que el deber de recibir a las asociaciones sea de carácter obligatorio, como también
solucionar las situaciones que se produzcan en servicios que existan muchas asociaciones de
funcionarios con el fin de que dichos servicios no tengan mayores complicaciones para lograr sus
propios objetivos.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 24 de abril de 2023.
Comisión: comisión de pesca, acuicultura e intereses marítimos. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 12535-21.
INFORME DE LA COMISIÓN DE PESCA, ACUICULTURA E INTERESES
MARÍTIMOS, EN SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL, RECAÍDO EN EL
MENSAJE QUE MODIFICA LA LEY DE PESCA Y ACUICULTURA EN EL ÁMBITO
DE LOS RECURSOS BENTÓNICOS
__________________________________________________________________ BOLETÍN N°
12.535-21 (S)
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días de 28 de julio, 11 y 18 de agosto, 1 de
septiembre y 1 de diciembre, de 2021; 6 de julio, 31 de agosto, 7 y 28 de septiembre, 12 de
octubre, 9, 23 y 30 de noviembre y 21 de diciembre, de 2022; y 4, 11 y 18 de enero, 8 y 15 de
marzo y 12 de abril de 2023, con la asistencia de las diputadas señoras María Candelaria
Acevedo, Daniella Cicardini y Clara Sagardia, y los diputados señores Eric Aedo, Bernardo
Berger, Jorge Brito, Sergio Bobadilla, Tomás de Rementería, Mauro González, Cristhian Moreira,
Matías Ramírez, Leonidas Romero y Miguel Ángel Calisto.
La diputada Cicardini indicó que es un tema de mucha preocupación lo del barreteo, ya que es una
forma de poder realizar uso del recurso marino. Si se tiene presente una mirada amplia y en
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 120 de 153
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
perspectiva el principio precautorio y la sustentabilidad del recurso, es posible concluir que se
puede mantener en el tiempo. Si se tienen a la vista los cuidados para mantener el ecosistema, no
deberíamos preocuparnos por la mantención del recurso y por el futuro de las posibles
generaciones. Si se elimina el barreteo, se liquida a los recolectores de algas. Concordó con los
expositores que no se elimine el barreteo y realizar alguna planificación de mediano y largo plazo.
Es necesario entregar a los pescadores las herramientas necesarias para salir adelante, sentenció.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 27 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 8 de mayo de 2023.
Comisión: comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15864-
13.
BOLETÍN N° 15.864-13-1 INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y
SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE REAJUSTA EL
MONTO DEL INGRESO MÍNIMO MENSUAL, AUMENTA EL UNIVERSO DE
BENEFICIARIOS Y BENEFICIARIAS DE LA ASIGNACIÓN FAMILIAR Y
MATERNAL, Y EXTIENDE EL INGRESO MÍNIMO GARANTIZADO Y EL SUBSIDIO
TEMPORAL A LAS MICRO, PEQUEÑAS Y MEDIANAS EMPRESAS EN LA FORMA
QUE INDICA.
Acordado en sesiones de fecha 25 y 26 de abril y 8 de mayo del año en curso, bajo la
Presidencia del señor Santana, don Juan, y con la asistencia de las diputadas señoras Cicardini,
doña Daniela; Orsini, doña Maite, y Ossandon, doña Ximena, y los diputados señores Cuello,
don Luis; Durán, don Eduardo; Giordano, don Andrés; Ibáñez, don Diego; Labbé, don Cristián;
Leal, don Henry; Sauerbaum, don Frank; Ulloa, don Héctor, y Undurraga, don Alberto.
Concurrieron a sus sesiones las señoras Pérez, doña Marlene; Veloso, doña Consuelo y Weisse,
doña Flor, y los señores Lavín, don Joaquín, y Moreno, don Benjamín.
La diputada señora Cicardini señaló que la oposición tergiversa la discusión de manera artificial
porque ya se ha dicho majaderamente que el Estado ayudará a las pymes. Al respecto, recordó
que hace más de un año a las pymes se les entrega un subsidio por este tema, por lo tanto,
solicitó que se avance en la tramitación del proyecto, tal como ha sido solicitado por los gremios
que representan a las pequeñas y medianas empresas.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 119 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 12 de diciembre de
2023. Comisión: comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Segundo
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 121 de 153
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16092-13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN
EL PROYECTO DE LEY, EN SEGUNDO TRAMITE CONSTITUCIONAL, INICIADO
EN MENSAJE DE S.E. EL PRESIDENTE DE LA REPUBLICA REFUNDIDO CON
MOCIONES DE LAS SENADORAS SEÑORAS CAMPILLAY, CARVAJAL, NUÑEZ Y
PROVOSTE, Y DE LOS SENADORES SEÑORES BIANCHI, ELIZALDE, MOREIRA,
SAAVEDRA Y SANDOVAL, QUE MODIFICA EL TITULO II DEL LIBRO II DEL
CODIGO DEL TRABAJO “DE LA PROTECCION A LA MATERNIDAD,
PATERNIDAD Y VIDA FAMILIAR” Y REGULA UN REGIMEN DE TRABAJO A
DISTANCIA Y TELETRABAJO EN CONDICIONES QUE INDICA. BOLETIN N°
16.092-13-1 (S)
Acordado en sesiones de fechas 22 y 29 de noviembre, y 11 y 12 de diciembre de 2023, bajo la
Presidencia del diputado señor Santana, don Juan, y con asistencia de las diputadas señoras
Cicardini, doña Daniella, y Ossandon, doña Ximena, y de los diputados señores Cuello, don
Luis; Duran, don Eduardo; Giordano, don Andrés; Hirsch, don Tomás; Ibáñez, don Diego; Labbé,
don Cristián; Leal, don Henry; Sauerbaum, don Frank; Ulloa, don Héctor, y Undurraga, don
Alberto.
Asistieron, asimismo, las diputadas señoras González, doña Marta; Musante doña Camila, (en
reemplazo del diputado señor Ulloa, don Héctor), y Tello, doña Carolina, (en reemplazo del
diputado señor Cuello, don Luis).
La diputada señora Cicardini valoró el esfuerzo hecho por el gobierno en orden a que se discuta el
proyecto que es un anhelo postergado por años, y que sirve para trabajar en cambiar la cultura
machista que existe en el país y aumentar la corresponsabilidad parental. En cuanto a la situación
del sector público, manifestó que, para no dilatar la tramitación del proyecto, espera que existan
las voluntades políticas y la disposición por parte del Ejecutivo para poder cumplir la demanda del
sector público y que nadie se sienta excluido, lo anterior, a través de una indicación en la ley de
reajuste al sector público, pero que la decisión de otorgar teletrabajo no dependa del arbitrio del
jefe de servicio, sino que se establezcan criterios uniformes para este fin. Asimismo, planteó que,
en consideración al problema de ausentismo laboral en el sector público, es necesario ampliar el
universo de beneficiarios del teletrabajo.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 119 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 12 de diciembre de
2023. Comisión: comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
16092-13.
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 122 de 153
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN
EL PROYECTO DE LEY, EN SEGUNDO TRAMITE CONSTITUCIONAL, INICIADO
EN MENSAJE DE S.E. EL PRESIDENTE DE LA REPUBLICA REFUNDIDO CON
MOCIONES DE LAS SENADORAS SEÑORAS CAMPILLAY, CARVAJAL, NUÑEZ Y
PROVOSTE, Y DE LOS SENADORES SEÑORES BIANCHI, ELIZALDE, MOREIRA,
SAAVEDRA Y SANDOVAL, QUE MODIFICA EL TITULO II DEL LIBRO II DEL
CODIGO DEL TRABAJO “DE LA PROTECCION A LA MATERNIDAD,
PATERNIDAD Y VIDA FAMILIAR” Y REGULA UN REGIMEN DE TRABAJO A
DISTANCIA Y TELETRABAJO EN CONDICIONES QUE INDICA. BOLETIN N°
16.092-13-1 (S)
Acordado en sesiones de fechas 22 y 29 de noviembre, y 11 y 12 de diciembre de 2023, bajo la
Presidencia del diputado señor Santana, don Juan, y con asistencia de las diputadas señoras
Cicardini, doña Daniella, y Ossandon, doña Ximena, y de los diputados señores Cuello, don
Luis; Duran, don Eduardo; Giordano, don Andrés; Hirsch, don Tomás; Ibáñez, don Diego; Labbé,
don Cristián; Leal, don Henry; Sauerbaum, don Frank; Ulloa, don Héctor, y Undurraga, don
Alberto.
Asistieron, asimismo, las diputadas señoras González, doña Marta; Musante doña Camila, (en
reemplazo del diputado señor Ulloa, don Héctor), y Tello, doña Carolina, (en reemplazo del
diputado señor Cuello, don Luis).
La diputada señora Cicardini valoró que se haya podido avanzar en este proyecto de ley, iniciativa
planteada al gobierno, pero que no estaban en ese minuto las condiciones. Asimismo, hizo un
llamado al gobierno a poder evaluar la apertura con respecto a considerar el sector público,
debido a que no se debe generar esa incertidumbre por un anhelo que viene durante tantos años
que la pandemia, de facto, nos hizo entrar a la era digital y pudimos darnos cuenta que es posible
compatibilizar el trabajo y también las labores de cuidado.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 121 especial,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 12 de diciembre de
2023. Comisión: comisión de constitución, legislación, justicia y reglamento. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe
de Comisión . Nº Boletín: 11948-07.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN, LEGISLACIÓN,
JUSTICIA Y REGLAMENTO RECAIDO EN PROYECTO DE LEY REFUNDIDO QUE
MODIFICA EL CÓDIGO PENAL CON EL PROPÓSITO DE ESTABLECER UNA
CIRCUNSTANCIA AGRAVANTE DE LA RESPONSABILIDAD CRIMINAL EN EL
CASO DE DELITOS QUE INDICA, COMETIDOS CONTRA DIRIGENTES DE
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 123 de 153
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
JUNTAS DE VECINOS. BOLETÍNES N°s 11.948-07-2 12.926-07-2
Tratado y acordado en sesión de 12 de diciembre de 2023, con la asistencia de los (as)
diputados (as) señores (as) Raúl Leiva (Presidente de la Comisión); Jorge Alessandri; Gustavo
Benavente; Miguel Ángel Calisto; Karol Cariola; Camila Flores; Marcos Ilabaca; Pamela Jiles;
Andrés Longton; Maite Orsini; Luis Sánchez; Leonardo Soto, y Lorena Fríes (por el señor
Gonzalo Winter).Además, asistió la diputada señorita Daniella Cicardini.
La señorita Daniella Cicardini, refiere que esta es una iniciativa que ingresó en el año 2018, y se
aprobó en general en la Sala y fue objeto de indicación, por eso retornó a esta comisión.
Añade que, básicamente lo que propone este proyecto de ley es aplicar un agravante cuando
dirigentes sociales sufren de algún delito a propósito de represalias, amenazas, que muchas veces
suele suceder a propósito del rol que cumplen estas personas como dirigentes, que es
constantemente la lucha contra la delincuencia y la seguridad que ellos efectúan. Tiene como
concepto común poder entregarle esas garantías a los vecinos y vecinas si se ven expuestos
injustamente a este tipo de situaciones, donde ellos muchas veces reciben denuncias del mismo
entorno para poder, a través de ellos, canalizarlas con las distintas autoridades.
Indica que ella tiene varios ejemplos que podría sacar a la luz, pero cree que no es muy
conveniente. Agrega que habla desde la región de Atacama, donde dirigentes han sufrido
situaciones de agresión y que han terminado muy mal. Por eso nace este proyecto de ley. Las
indicaciones que se ingresan son de la ex diputada Girardi, respecto a las cuales tiene algunas
observaciones que tienen que ver con la ampliación de a quienes protege este proyecto de ley.
Relata que el propósito del proyecto es que la agravante de responsabilidad penal se refiera a los
actos de agresión hacia los dirigentes que están en una organización comunitaria funcional, juntas
de vecinos, uniones comunales. Precisa que la ex diputada Girardi incluye, en este caso, a los
dirigentes bajo la ley N° 20.500, que son también los consejos consultivos. Añade que además,
también algunos parlamentarios le han comentado en el transcurso de la tramitación de este
proyecto de ley la posibilidad también, quizás, de dar mayores garantías, no solo a los dirigentes,
sino que al entorno más cercano, que en este caso pueden ser sus propios familiares.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 15 de enero de 2024.
Comisión: comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15480-
13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN
EL PROYECTO DE LEY QUE CREA UN NUEVO SISTEMA MIXTO DE PENSIONES
Y UN SEGURO SOCIAL EN EL PILAR CONTRIBUTIVO, MEJORA LA PENSIÓN
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 124 de 153
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
GARANTIZADA UNIVERSAL Y ESTABLECE BENEFICIOS Y MODIFICACIONES
REGULATORIAS QUE INDICA. BOLETÍN N° 15.480-13-1
Acordado en sesiones ordinarias de fecha 15, 22 y 29 de noviembre, 13 y 20 de diciembre del
año 2022; 3, 10, 17 y 24 de enero, 4 y 7 de julio; 1 y 8 de agosto de 2023, y 9 de enero de
2024, y especiales de 13, 14, 20 y 21 de diciembre de 2022; 4, 10, 11, 17, 18, 24 y 25 de
enero de 2023, y 3, 4, 8, 9, 10, 11 y 15 de enero de 2024, con asistencia de sus integrantes
señoras Diputadas Cicardini, doña Daniella; Orsini, doña Maite y Ossandon, doña Ximena y de
los señores Diputados Cuello, don Luis; Durán, don Eduardo; Giordano, don Andrés; Hirsch, don
Tomás (en reemplazo permanente de la señora Orsini, doña Maite); Ibáñez, don Diego; Labbé,
don Cristián; Leal, don Henry; Santana, don Juan; Sauerbaum, don Frank; Ulloa, don Héctor, y
Undurraga, don Alberto.
Asistieron, asimismo, a sus sesiones, las señoras Bulnes, doña Marcedes; González, doña
Marta; Pérez, doña Marlene; Veloso, doña Consuelo y Yeomans, doña Gael, y los diputados
señores Bianchi, don Carlos; Calisto, don Miguel Ángel; González, don Félix; Moreno, don
Benjamin y Rivas, don Gaspar.
Durante la sesión, se debatió acerca del rol del Estado a propósito de la propuesta de creación del
administrador previsional. Al respecto, la diputada señora Ossandon, y los diputados señores
Duran , Labbé , Leal  y Sauerbaum , manifestaron su discrepancia con que el Estado sea el
administrador de los fondos de pensiones debido a la poca eficiencia demostrada en la gestión de
diversas empresas y servicios públicos a lo largo de los años, además del riesgo que existiría en
relación a que dichos fondos sean capturados por algún gobierno de turno, junto al costo que
traería aparejado la instauración del sistema propuesto, monto que sería pagado por todos los
chilenos.
Por su parte, la diputada señora Cicardini, y los diputados señores Cuello, Giordano, Hirsch, Ibáñez
y Undurraga, argumentaron en favor de aumentar el rol del Estado, y no disminuirlo, en atención a
que el Estado ha dado muestras de eficiencia y responsabilidad en la administración de las
cotizaciones tanto de Fonasa como de las Fuerzas Armadas, además de la capacidad para
entregar los beneficios asociados a la PGU. De igual modo, plantearon que, al dividir la industria
previsional en entidades separadas, no sería posible obtener economía de escala, más bien, esta
economía se obtendría con una institución centralizada para administrar e invertir.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 15 de enero de 2024.
Comisión: comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15480-
13.
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 125 de 153
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN
EL PROYECTO DE LEY QUE CREA UN NUEVO SISTEMA MIXTO DE PENSIONES
Y UN SEGURO SOCIAL EN EL PILAR CONTRIBUTIVO, MEJORA LA PENSIÓN
GARANTIZADA UNIVERSAL Y ESTABLECE BENEFICIOS Y MODIFICACIONES
REGULATORIAS QUE INDICA. BOLETÍN N° 15.480-13-1
Acordado en sesiones ordinarias de fecha 15, 22 y 29 de noviembre, 13 y 20 de diciembre del
año 2022; 3, 10, 17 y 24 de enero, 4 y 7 de julio; 1 y 8 de agosto de 2023, y 9 de enero de
2024, y especiales de 13, 14, 20 y 21 de diciembre de 2022; 4, 10, 11, 17, 18, 24 y 25 de
enero de 2023, y 3, 4, 8, 9, 10, 11 y 15 de enero de 2024, con asistencia de sus integrantes
señoras Diputadas Cicardini, doña Daniella; Orsini, doña Maite y Ossandon, doña Ximena y de
los señores Diputados Cuello, don Luis; Durán, don Eduardo; Giordano, don Andrés; Hirsch, don
Tomás (en reemplazo permanente de la señora Orsini, doña Maite); Ibáñez, don Diego; Labbé,
don Cristián; Leal, don Henry; Santana, don Juan; Sauerbaum, don Frank; Ulloa, don Héctor, y
Undurraga, don Alberto.
Asistieron, asimismo, a sus sesiones, las señoras Bulnes, doña Marcedes; González, doña
Marta; Pérez, doña Marlene; Veloso, doña Consuelo y Yeomans, doña Gael, y los diputados
señores Bianchi, don Carlos; Calisto, don Miguel Ángel; González, don Félix; Moreno, don
Benjamin y Rivas, don Gaspar.
La diputada señora Cicardini señaló que las AFP no se han hecho cargo de ciertos enunciados
formulados en el pasado, como que las jubilaciones se replicarían en un 100% en consideración al
último sueldo de los trabajadores, ni tampoco se han hecho cargo de la obligación de afiliarse al
sistema, cuando este se instauró, sin la más mínima libertad de elección.
En seguida, hizo presente que, en el año 2021, las AFP recaudaron un total de US$1.180 millones
por comisiones a sus afiliados, de esa cantidad usaron sólo 3,3% para invertir y aumentar el saldo
acumulado por los trabajadores. Además, en el mismo año, los afiliados tuvieron que pagar
US$163 millones en comisiones indirectas con cargo a su saldo. Es decir, continuó, los
trabajadores pagaron de su propio bolsillo, y adicional a lo pagado en comisiones directas, 18
veces más de lo que la AFP gastó en gestión de inversiones. Al respecto, preguntó sobre cómo
pueden las AFP justificar las enormes ganancias que obtienen de estas comisiones cuando son los
trabajadores los que terminan pagando indirectamente para que inviertan su dinero y si tal
situación es justo o es un abuso para las y los trabajadores.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 15 de enero de 2024.
Comisión: comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15480-
13.
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 126 de 153
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN
EL PROYECTO DE LEY QUE CREA UN NUEVO SISTEMA MIXTO DE PENSIONES
Y UN SEGURO SOCIAL EN EL PILAR CONTRIBUTIVO, MEJORA LA PENSIÓN
GARANTIZADA UNIVERSAL Y ESTABLECE BENEFICIOS Y MODIFICACIONES
REGULATORIAS QUE INDICA. BOLETÍN N° 15.480-13-1
Acordado en sesiones ordinarias de fecha 15, 22 y 29 de noviembre, 13 y 20 de diciembre del
año 2022; 3, 10, 17 y 24 de enero, 4 y 7 de julio; 1 y 8 de agosto de 2023, y 9 de enero de
2024, y especiales de 13, 14, 20 y 21 de diciembre de 2022; 4, 10, 11, 17, 18, 24 y 25 de
enero de 2023, y 3, 4, 8, 9, 10, 11 y 15 de enero de 2024, con asistencia de sus integrantes
señoras Diputadas Cicardini, doña Daniella; Orsini, doña Maite y Ossandon, doña Ximena y de
los señores Diputados Cuello, don Luis; Durán, don Eduardo; Giordano, don Andrés; Hirsch, don
Tomás (en reemplazo permanente de la señora Orsini, doña Maite); Ibáñez, don Diego; Labbé,
don Cristián; Leal, don Henry; Santana, don Juan; Sauerbaum, don Frank; Ulloa, don Héctor, y
Undurraga, don Alberto.
Asistieron, asimismo, a sus sesiones, las señoras Bulnes, doña Marcedes; González, doña
Marta; Pérez, doña Marlene; Veloso, doña Consuelo y Yeomans, doña Gael, y los diputados
señores Bianchi, don Carlos; Calisto, don Miguel Ángel; González, don Félix; Moreno, don
Benjamin y Rivas, don Gaspar.
Al respecto, la diputada señora Cicardini, y los diputados señores Cuello, Giordano, Hirsch, Ibáñez,
Santana, Ulloa y Undurraga , se manifestaron a favor de la propuesta, particularmente sobre la
distribución del 6% de cotización adicional, dado que esta es fruto de la negociación que ha
llevado adelante el gobierno y de su voluntad en orden a ceder en consideración a su propuesta
original. En este escenario, hicieron presente que todos los afiliados que contribuyan al Seguro
Social, recibirán los beneficios del mismo, pues, la garantía por años cotizados es en función de los
años por los cuales efectivamente se cotizó. Asimismo, indicaron que la iniciativa legislativa se
acerca al sistema previsional que poseen las Fuerzas Armadas y de Orden, pues dicho sistema es
administrado por un órgano estatal, tiene reparto y es financiado a través de impuesto de todos
los chilenos.
Por el contrario, la diputada señora Ossandon  y los diputados señores Duran , Labbé , Leal y
Sauerbaum, expresaron sus discrepancias ante la propuesta, debido a que, por un lado, las cifras
presentadas son cuestionables, y, por otro lado, este sistema de reparto beneficiaria a un grupo
limitado de personas, con aumentos muy menores a lo que espera la ciudadanía. Junto a lo
anterior, señalaron que las personas esperan que la cotización adicional se dirija a las cuentas
personales de cada afiliado y no a un fondo común, además de que la propuesta no se hace cargo
de las lagunas previsionales ni la poca cotización existente, porque esta carece de medidas para
fomentar un mercado laboral formal más robusto y duradero durante toda la vida laboral.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 ordinaria,
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 127 de 153
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 15 de enero de 2024.
Comisión: comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15480-
13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN
EL PROYECTO DE LEY QUE CREA UN NUEVO SISTEMA MIXTO DE PENSIONES
Y UN SEGURO SOCIAL EN EL PILAR CONTRIBUTIVO, MEJORA LA PENSIÓN
GARANTIZADA UNIVERSAL Y ESTABLECE BENEFICIOS Y MODIFICACIONES
REGULATORIAS QUE INDICA. BOLETÍN N° 15.480-13-1
Acordado en sesiones ordinarias de fecha 15, 22 y 29 de noviembre, 13 y 20 de diciembre del
año 2022; 3, 10, 17 y 24 de enero, 4 y 7 de julio; 1 y 8 de agosto de 2023, y 9 de enero de
2024, y especiales de 13, 14, 20 y 21 de diciembre de 2022; 4, 10, 11, 17, 18, 24 y 25 de
enero de 2023, y 3, 4, 8, 9, 10, 11 y 15 de enero de 2024, con asistencia de sus integrantes
señoras Diputadas Cicardini, doña Daniella; Orsini, doña Maite y Ossandon, doña Ximena y de
los señores Diputados Cuello, don Luis; Durán, don Eduardo; Giordano, don Andrés; Hirsch, don
Tomás (en reemplazo permanente de la señora Orsini, doña Maite); Ibáñez, don Diego; Labbé,
don Cristián; Leal, don Henry; Santana, don Juan; Sauerbaum, don Frank; Ulloa, don Héctor, y
Undurraga, don Alberto.
Asistieron, asimismo, a sus sesiones, las señoras Bulnes, doña Marcedes; González, doña
Marta; Pérez, doña Marlene; Veloso, doña Consuelo y Yeomans, doña Gael, y los diputados
señores Bianchi, don Carlos; Calisto, don Miguel Ángel; González, don Félix; Moreno, don
Benjamin y Rivas, don Gaspar.
Terminada la exposición de los artículos sometidos a consideración de la Comisión, la diputada
señora Cicardini, y los diputados señores Cuello , Giordano , Hirsch , Ibáñez , Santana , Ulloa y
Undurraga, destacaron que la regulación del Inversor de Pensiones del Estado es similar a la de los
Inversores Privados, sin ningún riesgo de estatización de los fondos. Asimismo, remarcaron que se
promueve una igualdad de trato entre el sector público y el sector privado en cuanto a las
normativas aplicables.
Por su parte, la diputada señora Ossandon y los diputados señores Duran, Labbé y Sauerbaum,
plantearon dudas sobre cómo se puede asegurar que la competencia sea equitativa y justa,
considerando las diferencias en capacidades y recursos entre los inversores privados y el Estado,
además, enfatizaron que para aumentar pensiones se requiere mayor rentabilidad, cuestión que el
sistema propuesto no asegura.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 15 de enero de 2024.
Comisión: comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 128 de 153
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15480-
13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN
EL PROYECTO DE LEY QUE CREA UN NUEVO SISTEMA MIXTO DE PENSIONES
Y UN SEGURO SOCIAL EN EL PILAR CONTRIBUTIVO, MEJORA LA PENSIÓN
GARANTIZADA UNIVERSAL Y ESTABLECE BENEFICIOS Y MODIFICACIONES
REGULATORIAS QUE INDICA. BOLETÍN N° 15.480-13-1
Acordado en sesiones ordinarias de fecha 15, 22 y 29 de noviembre, 13 y 20 de diciembre del
año 2022; 3, 10, 17 y 24 de enero, 4 y 7 de julio; 1 y 8 de agosto de 2023, y 9 de enero de
2024, y especiales de 13, 14, 20 y 21 de diciembre de 2022; 4, 10, 11, 17, 18, 24 y 25 de
enero de 2023, y 3, 4, 8, 9, 10, 11 y 15 de enero de 2024, con asistencia de sus integrantes
señoras Diputadas Cicardini, doña Daniella; Orsini, doña Maite y Ossandon, doña Ximena y de
los señores Diputados Cuello, don Luis; Durán, don Eduardo; Giordano, don Andrés; Hirsch, don
Tomás (en reemplazo permanente de la señora Orsini, doña Maite); Ibáñez, don Diego; Labbé,
don Cristián; Leal, don Henry; Santana, don Juan; Sauerbaum, don Frank; Ulloa, don Héctor, y
Undurraga, don Alberto.
Asistieron, asimismo, a sus sesiones, las señoras Bulnes, doña Marcedes; González, doña
Marta; Pérez, doña Marlene; Veloso, doña Consuelo y Yeomans, doña Gael, y los diputados
señores Bianchi, don Carlos; Calisto, don Miguel Ángel; González, don Félix; Moreno, don
Benjamin y Rivas, don Gaspar.
Una vez terminada la presentación de los artículos, la diputada señora Cicardini, y los diputados
señores Cuello, Hirsch, Ibáñez y Undurraga, expresaron su conformidad ante la propuesta, pues el
sentido es agregar un actor adicional a la competencia, en igualdad de condiciones respecto de los
demás participantes, en el ámbito de las inversiones.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 15 de enero de 2024.
Comisión: comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15480-
13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN
EL PROYECTO DE LEY QUE CREA UN NUEVO SISTEMA MIXTO DE PENSIONES
Y UN SEGURO SOCIAL EN EL PILAR CONTRIBUTIVO, MEJORA LA PENSIÓN
GARANTIZADA UNIVERSAL Y ESTABLECE BENEFICIOS Y MODIFICACIONES
REGULATORIAS QUE INDICA. BOLETÍN N° 15.480-13-1
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 129 de 153
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Acordado en sesiones ordinarias de fecha 15, 22 y 29 de noviembre, 13 y 20 de diciembre del
año 2022; 3, 10, 17 y 24 de enero, 4 y 7 de julio; 1 y 8 de agosto de 2023, y 9 de enero de
2024, y especiales de 13, 14, 20 y 21 de diciembre de 2022; 4, 10, 11, 17, 18, 24 y 25 de
enero de 2023, y 3, 4, 8, 9, 10, 11 y 15 de enero de 2024, con asistencia de sus integrantes
señoras Diputadas Cicardini, doña Daniella; Orsini, doña Maite y Ossandon, doña Ximena y de
los señores Diputados Cuello, don Luis; Durán, don Eduardo; Giordano, don Andrés; Hirsch, don
Tomás (en reemplazo permanente de la señora Orsini, doña Maite); Ibáñez, don Diego; Labbé,
don Cristián; Leal, don Henry; Santana, don Juan; Sauerbaum, don Frank; Ulloa, don Héctor, y
Undurraga, don Alberto.
Asistieron, asimismo, a sus sesiones, las señoras Bulnes, doña Marcedes; González, doña
Marta; Pérez, doña Marlene; Veloso, doña Consuelo y Yeomans, doña Gael, y los diputados
señores Bianchi, don Carlos; Calisto, don Miguel Ángel; González, don Félix; Moreno, don
Benjamin y Rivas, don Gaspar.
Terminada la exposición de las indicaciones, la diputada señora Ossandon, y los diputados señores
Duran, Labbé, Leal y Sauerbaum, se manifestaron en contra de los tiempos propuestos en relación
al alza de la PGU proyectado a seis años más y supeditado a la reforma tributaria. Al respecto,
sugirieron que el alza a 250.000 puede ser de manera inmediata gracias al royalty minero o del
litio como vía para su financiamiento.
Por otro lado, la diputada señora Cicardini , y los diputados señores Cuello , Giordano , Hirsch ,
Ibáñez, Ulloa y Undurraga, destacaron la propuesta, pues se plantea en términos responsables en
el sentido de que se genera un sistema de financiamiento para la PGU que establece criterios de
crecimiento para ingresos tributarios no mineros. Asimismo, hicieron presente que el alza a
250.000 se hubiese logrado en el corto plazo por la vía de la reforma tributaria, la cual fue
rechazada por la oposición.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 15 de enero de 2024.
Comisión: comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15480-
13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN
EL PROYECTO DE LEY QUE CREA UN NUEVO SISTEMA MIXTO DE PENSIONES
Y UN SEGURO SOCIAL EN EL PILAR CONTRIBUTIVO, MEJORA LA PENSIÓN
GARANTIZADA UNIVERSAL Y ESTABLECE BENEFICIOS Y MODIFICACIONES
REGULATORIAS QUE INDICA. BOLETÍN N° 15.480-13-1
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 130 de 153
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Acordado en sesiones ordinarias de fecha 15, 22 y 29 de noviembre, 13 y 20 de diciembre del
año 2022; 3, 10, 17 y 24 de enero, 4 y 7 de julio; 1 y 8 de agosto de 2023, y 9 de enero de
2024, y especiales de 13, 14, 20 y 21 de diciembre de 2022; 4, 10, 11, 17, 18, 24 y 25 de
enero de 2023, y 3, 4, 8, 9, 10, 11 y 15 de enero de 2024, con asistencia de sus integrantes
señoras Diputadas Cicardini, doña Daniella; Orsini, doña Maite y Ossandon, doña Ximena y de
los señores Diputados Cuello, don Luis; Durán, don Eduardo; Giordano, don Andrés; Hirsch, don
Tomás (en reemplazo permanente de la señora Orsini, doña Maite); Ibáñez, don Diego; Labbé,
don Cristián; Leal, don Henry; Santana, don Juan; Sauerbaum, don Frank; Ulloa, don Héctor, y
Undurraga, don Alberto.
Asistieron, asimismo, a sus sesiones, las señoras Bulnes, doña Marcedes; González, doña
Marta; Pérez, doña Marlene; Veloso, doña Consuelo y Yeomans, doña Gael, y los diputados
señores Bianchi, don Carlos; Calisto, don Miguel Ángel; González, don Félix; Moreno, don
Benjamin y Rivas, don Gaspar.
La instancia, citada para iniciar la discusión en particular del proyecto, debatió, primeramente,
acerca de la pertinencia de comenzar con la votación en la presente sesión.
Por un lado, desde la oposición, representados por la diputada señora Ossandon y los diputados
señores Duran, Labbé, Leal y Sauerbaum, se cuestionó la citación dado que esta obliga a votar sin
que exista acuerdo alguno, por tanto, pidieron un mayor plazo para iniciar la votación para que
finalmente salga un buen proyecto y, por el contrario, desde el oficialismo, sector representado
por las diputadas señoras Cicardini y Orsini, y los diputados señores Cuello, Giordano, Ibáñez y
Ulloa, manifestaron que sin la presente convocatoria no habría avance en la tramitación del
proyecto que lleva 8 meses en la Comisión, por ende, es menester comenzar la votación para ir
alcanzando  los  acuerdos  pertinentes,  además,  solicitaron  que  la  oposición  presente  una
propuesta. Por su parte, el diputado señor Undurraga pidió que se respete el acuerdo adoptado en
la Comisión en el sentido de recibir audiencias para abordar los temas más complejos de la
reforma, como también, definir un cronograma y plazos de indicaciones por tema, para lograr
acuerdos y sacar adelante el proyecto.
Luego de un debate, y recogiendo ideas de las posturas manifestadas, el diputado señor Santana
(Presidente), destacó la disposición de discutir porque no hay ninguna fuerza política que pueda
sacar adelante un proyecto en sus términos y por ello, se necesita un acuerdo transversal. Dado lo
anterior, propuso un cronograma para iniciar la votación que incluye los pilares más robustos del
contenido del proyecto.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 133 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 15 de enero de 2024.
Comisión: comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15480-
13.
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 131 de 153
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN
EL PROYECTO DE LEY QUE CREA UN NUEVO SISTEMA MIXTO DE PENSIONES
Y UN SEGURO SOCIAL EN EL PILAR CONTRIBUTIVO, MEJORA LA PENSIÓN
GARANTIZADA UNIVERSAL Y ESTABLECE BENEFICIOS Y MODIFICACIONES
REGULATORIAS QUE INDICA. BOLETÍN N° 15.480-13-1
Acordado en sesiones ordinarias de fecha 15, 22 y 29 de noviembre, 13 y 20 de diciembre del
año 2022; 3, 10, 17 y 24 de enero, 4 y 7 de julio; 1 y 8 de agosto de 2023, y 9 de enero de
2024, y especiales de 13, 14, 20 y 21 de diciembre de 2022; 4, 10, 11, 17, 18, 24 y 25 de
enero de 2023, y 3, 4, 8, 9, 10, 11 y 15 de enero de 2024, con asistencia de sus integrantes
señoras Diputadas Cicardini, doña Daniella; Orsini, doña Maite y Ossandon, doña Ximena y de
los señores Diputados Cuello, don Luis; Durán, don Eduardo; Giordano, don Andrés; Hirsch, don
Tomás (en reemplazo permanente de la señora Orsini, doña Maite); Ibáñez, don Diego; Labbé,
don Cristián; Leal, don Henry; Santana, don Juan; Sauerbaum, don Frank; Ulloa, don Héctor, y
Undurraga, don Alberto.
Asistieron, asimismo, a sus sesiones, las señoras Bulnes, doña Marcedes; González, doña
Marta; Pérez, doña Marlene; Veloso, doña Consuelo y Yeomans, doña Gael, y los diputados
señores Bianchi, don Carlos; Calisto, don Miguel Ángel; González, don Félix; Moreno, don
Benjamin y Rivas, don Gaspar.
La diputada señora Cicardini manifestó su respaldo a la idea de legislar, considerando, por un lado,
que se trata de una propuesta seria y responsable, y, por otro lado, la cantidad de tiempo que ha
pasado en la búsqueda de reformar el sistema previsional, que, por distintos desacuerdos, no se
ha logrado alcanzar dicho objetivo, posponiendo este anhelo de la ciudadanía que tanto espera.
Por el contrario, votar en contra o retardar el trámite de este proyecto, significa, para la
ciudadanía, mayor postergación y dejaría en claro que la clase política no es capaz de ponerse de
acuerdo en un tema tan sensible como este, provocando que se mantengan las pensiones de
miseria que se pagan actualmente. Asimismo, llamó a que se busquen las fórmulas para que las
posiciones, en torno a este proyecto, se acerquen y establecer márgenes de entendimiento,
incluso, evaluando la destinación del 6% adicional, siempre y cuando la propuesta que sugiera la
oposición sea mejor a lo propuesto por el gobierno.
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 132 de 153
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Integración
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 01 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 13 de marzo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Comunicación del jefe de Bancada del Partido Socialista por la cual informa que la diputada señora
Cicardini  reemplazará en forma permanente al diputado señor Manouchehri  en la Comisión de
Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 01 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 13 de marzo de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Comunicación del jefe de Bancada del Partido Socialista por la cual informa que el diputado señor
Manouchehri reemplazará en forma permanente a la diputada señora Cicardini , en la Comisión de
Medio Ambiente y Recursos Naturales.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 55 ordinaria, Legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 24 de julio de 2023.
MINUTO DE SILENCIO EN MEMORIA DE DON JOSÉ SULANTAY SILVA , PADRE
DEL DIPUTADO MARCO ANTONIO SULANTAY , Y DEL EXDIPUTADO DON
RAMÓN ELIZALDE HEVIA , RECIENTEMENTE FALLECIDOS
ELECCIÓN DE MIEMBROS DE LA MESA
El señor MIROSEVIC (Presidente accidental).-
De conformidad con lo dispuesto en los artículos 45 y 49 del Reglamento de la Cámara de
Diputadas y Diputados, corresponde elegir, por mayoría absoluta de las diputadas y de los
diputados presentes y en votación pública, al Presidente, al Primer Vicepresidente y al Segundo
Vicepresidente.
Esta votación se realizará mediante un procedimiento electrónico, donde cada diputada y diputado
deberá marcar su preferencia para cada uno de los cargos desde su pupitre electrónico.
El personal de Sala y el personal del departamento de Informática estarán a disposición para
resolver las dudas y los inconvenientes en la aplicación de este procedimiento.
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 133 de 153
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
En votación.
-Verificado el escrutinio:
El señor MIROSEVIC (Presidente accidental).-
El señor Secretario dará lectura al recuento oficial de votos.
El señor LANDEROS (Secretario).-
Honorable Cámara, el resultado es el siguiente:
Para el cargo de Presidente, el diputado Ricardo Cifuentes  obtuvo 83 votos; para el cargo de
Primera Vicepresidenta, la diputada Carmen Hertz  obtuvo 81 votos, y para el cargo de Segunda
Vicepresidenta, la diputada Daniella Cicardini obtuvo 83 votos.
Ricardo Cifuentes : 83 votos
Acevedo Sáez , María Candelaria ; Aedo Jeldres, Eric ; Alinco Bustos, René ; Araya Guerrero, Jaime ;
Arce Castro, Mónica ; Astudillo Peiretti, Danisa ; Barrera Moreno, Boris ; Bello Campos, María
Francisca ; Bernales Maldonado, Alejandro ; Bianchi Chelech, Carlos ; Bravo Castro, Ana María ;
Brito Hasbún, Jorge ; Bugueño Sotelo, Félix ; Bulnes Núñez, Mercedes ; Calisto Águila , Miguel
Ángel ; Camaño Cárdenas, Felipe ; Cariola Oliva, Karol ; Castillo Rojas, Nathalie ; Cicardini Milla,
Daniella ; Cifuentes Lillo, Ricardo ; Cuello Peña y Lillo , Luis Alberto ; De Rementería Venegas,
Tomás ; Delgado Riquelme , Viviana ; Fries Monleón, Lorena ; Gazmuri Vieira, Ana María ; Giordano
Salazar, Andrés ; González Gatica, Félix ; González Olea, Marta ; Hertz Cádiz, Carmen ; Hirsch
Goldschmidt, Tomás ; Ibáñez Cotroneo, Diego ; Ilabaca Cerda, Marcos ; Jiles Moreno, Pamela ;
Jouannet Valderrama, Andrés ; Lagomarsino Guzmán, Tomás ; Leiva Carvajal, Raúl ; Malla
Valenzuela, Luis ; Manouchehri Lobos, Daniel ; Marzán Pinto, Carolina ; Medina Vásquez, Karen ;
Mellado Pino, Cosme ; Melo Contreras, Daniel ; Mirosevic Verdugo, Vlado ; Mix Jiménez, Claudia ;
Molina Milman, Helia ; Morales Alvarado, Javiera ; Mulet Martínez, Jaime ; Musante Müller, Camila ;
Naranjo Ortiz, Jaime ; Nuyado Ancapichún, Emilia ; Ñanco Vásquez, Ericka ; Olivera De La Fuente,
Erika ; Orsini Pascal, Maite ; Oyarzo Figueroa , Rubén Darío ; Palma Pérez, Hernán ; Pérez Olea,
Joanna ; Pérez Salinas, Catalina ; Pizarro Sierra, Lorena ; Placencia Cabello, Alejandra ; Ramírez
Pascal, Matías ; Riquelme Aliaga, Marcela ; Rivas Sánchez, Gaspar ; Rojas Valderrama, Camila ;
Rosas Barrientos, Patricio ; Sáez Quiroz, Jaime ; Saffirio Espinoza, Jorge ; Sagardia Cabezas, Clara ;
Santana Castillo, Juan ; Santibáñez Novoa, Marisela ; Schneider Videla, Emilia ; Sepúlveda Soto,
Alexis ; Serrano Salazar, Daniela ; Soto Ferrada, Leonardo ; Soto Mardones, Raúl ; Tapia Ramos,
Cristián ; Tello Rojas, Carolina ; Ulloa Aguilera, Héctor ; Undurraga Vicuña, Alberto ; Veloso Ávila,
Consuelo ; Venegas Salazar, Nelson ; Videla Castillo, Sebastián ; Winter Etcheberry, Gonzalo ;
Yeomans Araya, Gael
Carmen Hertz : 81 votos
Acevedo Sáez , María Candelaria ; Aedo Jeldres, Eric ; Araya Guerrero, Jaime ; Arce Castro, Mónica ;
Astudillo Peiretti, Danisa ; Barrera Moreno, Boris ; Bello Campos, María Francisca ; Bernales
Maldonado, Alejandro ; Bianchi Chelech, Carlos ; Bravo Castro, Ana María ; Brito Hasbún, Jorge ;
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 134 de 153
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Bugueño Sotelo, Félix ; Bulnes Núñez, Mercedes ; Calisto Águila , Miguel Ángel ; Camaño Cárdenas,
Felipe ; Cariola Oliva, Karol ; Castillo Rojas, Nathalie ; Cicardini Milla, Daniella ; Cifuentes Lillo,
Ricardo ; Cuello Peña y Lillo , Luis Alberto ; De Rementería Venegas, Tomás ; Delgado Riquelme ,
Viviana ; Fries Monleón, Lorena ; Gazmuri Vieira, Ana María ; Giordano Salazar, Andrés ; González
Gatica, Félix ; González Olea, Marta ; Hertz Cádiz, Carmen ; Hirsch Goldschmidt, Tomás ; Ibáñez
Cotroneo, Diego ; Ilabaca Cerda, Marcos ; Jiles Moreno, Pamela ; Lagomarsino Guzmán, Tomás ;
Leiva Carvajal, Raúl ; Malla Valenzuela, Luis ; Manouchehri Lobos, Daniel ; Marzán Pinto, Carolina ;
Medina Vásquez, Karen ; Mellado Pino, Cosme ; Melo Contreras, Daniel ; Mirosevic Verdugo, Vlado ;
Mix Jiménez, Claudia ; Molina Milman, Helia ; Morales Alvarado, Javiera ; Mulet Martínez, Jaime ;
Musante Müller, Camila ; Naranjo Ortiz, Jaime ; Nuyado Ancapichún, Emilia ; Ñanco Vásquez, Ericka
; Olivera De La Fuente, Erika ; Orsini Pascal, Maite ; Oyarzo Figueroa , Rubén Darío ; Palma Pérez,
Hernán ; Pérez Olea, Joanna ; Pérez Salinas, Catalina ; Pizarro Sierra, Lorena ; Placencia Cabello,
Alejandra ; Ramírez Pascal, Matías ; Riquelme Aliaga, Marcela ; Rivas Sánchez, Gaspar ; Rojas
Valderrama, Camila ; Rosas Barrientos, Patricio ; Sáez Quiroz, Jaime ; Saffirio Espinoza, Jorge ;
Sagardia Cabezas, Clara ; Santana Castillo, Juan ; Santibáñez Novoa, Marisela ; Schneider Videla,
Emilia ; Sepúlveda Soto, Alexis ; Serrano Salazar, Daniela ; Soto Ferrada, Leonardo ; Soto
Mardones, Raúl ; Tapia Ramos, Cristián ; Tello Rojas, Carolina ; Ulloa Aguilera, Héctor ; Undurraga
Vicuña, Alberto ; Veloso Ávila, Consuelo ; Venegas Salazar, Nelson ; Videla Castillo, Sebastián ;
Winter Etcheberry, Gonzalo ; Yeomans Araya, Gael
Daniella Cicardini : 83 votos
Acevedo Sáez , María Candelaria ; Aedo Jeldres, Eric ; Alinco Bustos, René ; Araya Guerrero, Jaime ;
Arce Castro, Mónica ; Astudillo Peiretti, Danisa ; Barrera Moreno, Boris ; Bello Campos, María
Francisca ; Bernales Maldonado, Alejandro ; Bianchi Chelech, Carlos ; Bravo Castro, Ana María ;
Brito Hasbún, Jorge ; Bugueño Sotelo, Félix ; Bulnes Núñez, Mercedes ; Calisto Águila , Miguel
Ángel ; Camaño Cárdenas, Felipe ; Cariola Oliva, Karol ; Castillo Rojas, Nathalie ; Cicardini Milla,
Daniella ; Cifuentes Lillo, Ricardo ; Cuello Peña y Lillo , Luis Alberto ; De Rementería Venegas,
Tomás ; Delgado Riquelme , Viviana ; Fries Monleón, Lorena ; Gazmuri Vieira, Ana María ; Giordano
Salazar, Andrés ; González Gatica, Félix ; González Olea, Marta ; Hertz Cádiz, Carmen ; Hirsch
Goldschmidt, Tomás ; Ibáñez Cotroneo, Diego ; Ilabaca Cerda, Marcos ; Jiles Moreno, Pamela ;
Jouannet Valderrama, Andrés ; Lagomarsino Guzmán, Tomás ; Leiva Carvajal, Raúl ; Malla
Valenzuela, Luis ; Manouchehri Lobos, Daniel ; Marzán Pinto, Carolina ; Medina Vásquez, Karen ;
Mellado Pino, Cosme ; Melo Contreras, Daniel ; Mirosevic Verdugo, Vlado ; Mix Jiménez, Claudia ;
Molina Milman, Helia ; Morales Alvarado, Javiera ; Mulet Martínez, Jaime ; Musante Müller, Camila ;
Naranjo Ortiz, Jaime ; Nuyado Ancapichún, Emilia ; Ñanco Vásquez, Ericka ; Olivera De La Fuente,
Erika ; Orsini Pascal, Maite ; Oyarzo Figueroa , Rubén Darío ; Palma Pérez, Hernán ; Pérez Olea,
Joanna ; Pérez Salinas, Catalina ; Pizarro Sierra, Lorena ; Placencia Cabello, Alejandra ; Ramírez
Pascal, Matías ; Riquelme Aliaga, Marcela ; Rivas Sánchez, Gaspar ; Rojas Valderrama, Camila ;
Rosas Barrientos, Patricio ; Sáez Quiroz, Jaime ; Saffirio Espinoza, Jorge ; Sagardia Cabezas, Clara ;
Santana Castillo, Juan ; Santibáñez Novoa, Marisela ; Schneider Videla, Emilia ; Sepúlveda Soto,
Alexis ; Serrano Salazar, Daniela ; Soto Ferrada, Leonardo ; Soto Mardones, Raúl ; Tapia Ramos,
Cristián ; Tello Rojas, Carolina ; Ulloa Aguilera, Héctor ; Undurraga Vicuña, Alberto ; Veloso Ávila,
Consuelo ; Venegas Salazar, Nelson ; Videla Castillo, Sebastián ; Winter Etcheberry, Gonzalo ;
Yeomans Araya, Gael
El señor MIROSEVIC (Presidente accidental).-
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 135 de 153
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Muchas felicidades a los nuevos miembros de la Mesa de la Corporación.
(Aplausos)
Suspenderé la sesión para saludar a quienes han ganado la elección y pueda asumir la nueva
Mesa.
Se suspende la sesión.
-Transcurrido el tiempo de suspensión:
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Continúa la sesión.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 95 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 23 de octubre de 2023.
INTEGRACIÓN DE COMISIÓN ESPECIAL INVESTIGADORA
El señor CIFUENTES (Presidente).-
Propongo integrar la Comisión Especial Investigadora encargada de reunir información sobre la
administración y estados financieros de la Empresa Nacional de Minería con los siguientes
diputados y diputadas: Yovana Ahumada  , Marcela Riquelme  , Sofía Cid , Gonzalo de la Carrera  ,
Álvaro Carter , Daniella Cicardini , Jaime Mulet , Gaspar Rivas , Leonidas Romero , Patricio Rosas ,
Cristián Tapia , Sebastián Videla y Marco Antonio Sulantay .
¿Habría acuerdo?
Acordado.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 119 ordinaria, legislatura 371.
Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 18 de diciembre de 2023.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Comunicación del jefe de Bancada del Partido Socialista por la cual informa que el diputado señor
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 136 de 153
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Venegas  reemplazará en forma permanente a la diputada señora Cicardini  , en la Comisión
Especial  Investigadora  de  los  actos  del  Gobierno,  relacionados  con  el  funcionamiento,
administración  y  productividad  de  Codelco  y  Enami  (CEIs  34  y  36).
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 137 de 153
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Indicacion en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 01 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 7 de marzo de 2023.
Comisión: comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15247-
13.
BOLETÍN N° 15.247-13-1 INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y
SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA
LEY N° 19.296, QUE ESTABLECE NORMAS SOBRE ASOCIACIONES DE
FUNCIONARIOS DE LA ADMINISTRACION DEL ESTADO, PARA FIJAR UN
PLAZO EN QUE LA AUTORIDAD ADMINISTRATIVA DEBA RECIBIR EN
AUDIENCIA A LOS DIRIGENTES DE LAS REFERIDAS ASOCIACIONES.
Acordado en sesiones de fechas 6, 13 y 27 de septiembre, y 11, 18, y 25 de octubre de 2022, y
7 de marzo de 2023, con asistencia de las diputadas señoras Cicardini, doña Daniella; Orsini,
doña Maite, y Ossandón, doña Ximena, y de los diputados señores Cuello, don Luis; Durán, don
Eduardo; Giordano, don Andrés; Ibáñez, don Diego; Labbe, don Cristián; Leal, don Henry;
Santana, don Juan; Sauerbaum, don Frank; Ulloa, don Héctor, y Undurraga, don Alberto.
4) De los diputados señores Giordano, Santana y Ulloa, y de la diputada señora Cicardini , para
agregar un inciso final, nuevo, en el artículo 25 de la Ley N°19.296, del siguiente tenor:
“La autoridad respectiva será responsable por el incumplimiento o entorpecimiento en el ejercicio
de estos derechos, circunstancia que se considerará atentatoria de la libertad sindical y podrá
reclamarse por las o los afectados ante la Contraloría General de la República o la Dirección del
Trabajo, según corresponda, sin perjuicio de las facultades de los Tribunales de Justicia para
conocer estas materias. Con todo, se presumirá que existe entorpecimiento cuando en dos
oportunidades consecutivas la autoridad delegue las audiencias a las que hace referencia este
artículo y no reciba personalmente a la Asociación de funcionarios requirente.”
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 01 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 7 de marzo de 2023.
Comisión: comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15247-
13.
BOLETÍN N° 15.247-13-1 INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y
SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 138 de 153
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
LEY N° 19.296, QUE ESTABLECE NORMAS SOBRE ASOCIACIONES DE
FUNCIONARIOS DE LA ADMINISTRACION DEL ESTADO, PARA FIJAR UN
PLAZO EN QUE LA AUTORIDAD ADMINISTRATIVA DEBA RECIBIR EN
AUDIENCIA A LOS DIRIGENTES DE LAS REFERIDAS ASOCIACIONES.
Acordado en sesiones de fechas 6, 13 y 27 de septiembre, y 11, 18, y 25 de octubre de 2022, y
7 de marzo de 2023, con asistencia de las diputadas señoras Cicardini, doña Daniella; Orsini,
doña Maite, y Ossandón, doña Ximena, y de los diputados señores Cuello, don Luis; Durán, don
Eduardo; Giordano, don Andrés; Ibáñez, don Diego; Labbe, don Cristián; Leal, don Henry;
Santana, don Juan; Sauerbaum, don Frank; Ulloa, don Héctor, y Undurraga, don Alberto.
- Los diputados señores Giordano, Santana y Ulloa, y de la diputada señora Cicardini, presentaron
indicación para agregar un inciso final, nuevo, en el artículo 25 de la Ley N°19.296, del siguiente
tenor:
“La autoridad respectiva será responsable por el incumplimiento o entorpecimiento en el ejercicio
de estos derechos, circunstancia que se considerará atentatoria de la libertad sindical y podrá
reclamarse por las o los afectados ante la Contraloría General de la República o la Dirección del
Trabajo, según corresponda, sin perjuicio de las facultades de los Tribunales de Justicia para
conocer estas materias. Con todo, se presumirá que existe entorpecimiento cuando en dos
oportunidades consecutivas la autoridad delegue las audiencias a las que hace referencia este
artículo y no reciba personalmente a la Asociación de funcionarios requirente.”
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 01 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 7 de marzo de 2023.
Comisión: comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15247-
13.
BOLETÍN N° 15.247-13-1 INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y
SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA
LEY N° 19.296, QUE ESTABLECE NORMAS SOBRE ASOCIACIONES DE
FUNCIONARIOS DE LA ADMINISTRACION DEL ESTADO, PARA FIJAR UN
PLAZO EN QUE LA AUTORIDAD ADMINISTRATIVA DEBA RECIBIR EN
AUDIENCIA A LOS DIRIGENTES DE LAS REFERIDAS ASOCIACIONES.
Acordado en sesiones de fechas 6, 13 y 27 de septiembre, y 11, 18, y 25 de octubre de 2022, y
7 de marzo de 2023, con asistencia de las diputadas señoras Cicardini, doña Daniella; Orsini,
doña Maite, y Ossandón, doña Ximena, y de los diputados señores Cuello, don Luis; Durán, don
Eduardo; Giordano, don Andrés; Ibáñez, don Diego; Labbe, don Cristián; Leal, don Henry;
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 139 de 153
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Santana, don Juan; Sauerbaum, don Frank; Ulloa, don Héctor, y Undurraga, don Alberto.
- Los diputados señores Giordano, Santana y Ulloa, y la diputada señora Cicardini, doña Daniella ,
presentaron indicación para agregar un inciso final, nuevo, en el artículo 25 de la Ley N°19.296,
del siguiente tenor:
“La autoridad respectiva será responsable por el incumplimiento o entorpecimiento en el ejercicio
de estos derechos, circunstancia que se considerará atentatoria de la libertad sindical y podrá
reclamarse por las o los afectados ante la Contraloría General de la República o la Dirección del
Trabajo, según corresponda, sin perjuicio de las facultades de los Tribunales de Justicia para
conocer estas materias. Con todo, se presumirá que existe entorpecimiento cuando en dos
oportunidades consecutivas la autoridad delegue las audiencias a las que hace referencia este
artículo y no reciba personalmente a la Asociación de funcionarios requirente.”
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 01 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 7 de marzo de 2023.
Comisión: comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15247-
13.
BOLETÍN N° 15.247-13-1 INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y
SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA
LEY N° 19.296, QUE ESTABLECE NORMAS SOBRE ASOCIACIONES DE
FUNCIONARIOS DE LA ADMINISTRACION DEL ESTADO, PARA FIJAR UN
PLAZO EN QUE LA AUTORIDAD ADMINISTRATIVA DEBA RECIBIR EN
AUDIENCIA A LOS DIRIGENTES DE LAS REFERIDAS ASOCIACIONES.
Acordado en sesiones de fechas 6, 13 y 27 de septiembre, y 11, 18, y 25 de octubre de 2022, y
7 de marzo de 2023, con asistencia de las diputadas señoras Cicardini, doña Daniella; Orsini,
doña Maite, y Ossandón, doña Ximena, y de los diputados señores Cuello, don Luis; Durán, don
Eduardo; Giordano, don Andrés; Ibáñez, don Diego; Labbe, don Cristián; Leal, don Henry;
Santana, don Juan; Sauerbaum, don Frank; Ulloa, don Héctor, y Undurraga, don Alberto.
-- La diputada señora Cicardini, doña Daniella, y los diputados señores Cuello; Giordano y Santana
y Ulloa, don Héctor, presentaron indicación para agregar un inciso final nuevo en el artículo 25 de
la ley N°19.296, del siguiente tenor:
“La autoridad respectiva será responsable por el incumplimiento o entorpecimiento en el ejercicio
de estos derechos, pudiendo reclamarse por las y los afectados ante la Contraloría General de la
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 140 de 153
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
República o la Dirección del Trabajo, según corresponda. En su caso, dicha circunstancia podrá ser
considerada atentatoria de la libertad sindical ante los tribunales de justicia al conocer de estas
materias. Con todo, se podrá presumir que existe entorpecimiento cuando en dos oportunidades
consecutivas la autoridad delegue las audiencias a las que hace referencia este artículo y no
reciba personalmente a la asociación de funcionarios requirente.”
El diputado señor Giordano manifestó que la indicación se hace cargo del incumplimiento de la
norma por parte de los sujetos imperados, es decir, las autoridades que se encuentran obligadas a
recibir a sus asociaciones, para que el contenido de la normativa no se transforme en letra muerta
o esta sea ineficaz. Asimismo, delimita la posibilidad de delegación y menciona el incumplimiento
como un acto atentatorio a la libertad sindical.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 01 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 7 de marzo de 2023.
Comisión: comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 15247-
13.
BOLETÍN N° 15.247-13-1 INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y
SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA
LEY N° 19.296, QUE ESTABLECE NORMAS SOBRE ASOCIACIONES DE
FUNCIONARIOS DE LA ADMINISTRACION DEL ESTADO, PARA FIJAR UN
PLAZO EN QUE LA AUTORIDAD ADMINISTRATIVA DEBA RECIBIR EN
AUDIENCIA A LOS DIRIGENTES DE LAS REFERIDAS ASOCIACIONES.
Acordado en sesiones de fechas 6, 13 y 27 de septiembre, y 11, 18, y 25 de octubre de 2022, y
7 de marzo de 2023, con asistencia de las diputadas señoras Cicardini, doña Daniella; Orsini,
doña Maite, y Ossandón, doña Ximena, y de los diputados señores Cuello, don Luis; Durán, don
Eduardo; Giordano, don Andrés; Ibáñez, don Diego; Labbe, don Cristián; Leal, don Henry;
Santana, don Juan; Sauerbaum, don Frank; Ulloa, don Héctor, y Undurraga, don Alberto.
- Las diputadas señoras Cicardini, Mix y Ossandon, y de los diputados señores Cuello, Giordano,
Santana, Sauerbaum y Undurraga, presentaron indicación para sustituir el inciso sexto del artículo
25 por el siguiente:
“Las autoridades de la institución a quienes se solicite audiencia por las y los directores de las
asociaciones constituidas en ellas en virtud de esta ley, ya sea por vía de correo electrónico u otro
medio escrito, deberá contestar fijando la fecha de audiencia dentro de cinco días hábiles y
celebrarla y proporcionar la información pertinente en un plazo no mayor a diez días hábiles desde
la presentación de la solicitud. En dicha solicitud se deberá indicar específicamente la materia a
tratar.”
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 141 de 153
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 24 de abril de 2023.
Comisión: comisión de pesca, acuicultura e intereses marítimos. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 12535-21.
INFORME DE LA COMISIÓN DE PESCA, ACUICULTURA E INTERESES
MARÍTIMOS, EN SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL, RECAÍDO EN EL
MENSAJE QUE MODIFICA LA LEY DE PESCA Y ACUICULTURA EN EL ÁMBITO
DE LOS RECURSOS BENTÓNICOS
__________________________________________________________________ BOLETÍN N°
12.535-21 (S)
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días de 28 de julio, 11 y 18 de agosto, 1 de
septiembre y 1 de diciembre, de 2021; 6 de julio, 31 de agosto, 7 y 28 de septiembre, 12 de
octubre, 9, 23 y 30 de noviembre y 21 de diciembre, de 2022; y 4, 11 y 18 de enero, 8 y 15 de
marzo y 12 de abril de 2023, con la asistencia de las diputadas señoras María Candelaria
Acevedo, Daniella Cicardini y Clara Sagardia, y los diputados señores Eric Aedo, Bernardo
Berger, Jorge Brito, Sergio Bobadilla, Tomás de Rementería, Mauro González, Cristhian Moreira,
Matías Ramírez, Leonidas Romero y Miguel Ángel Calisto.
i.- De la diputada señora Cicardini y el diputado señor Moraga, para sustituir en su encabezado la
palabra “procurar” por el término “resguardar”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 24 de abril de 2023.
Comisión: comisión de pesca, acuicultura e intereses marítimos. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 12535-21.
INFORME DE LA COMISIÓN DE PESCA, ACUICULTURA E INTERESES
MARÍTIMOS, EN SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL, RECAÍDO EN EL
MENSAJE QUE MODIFICA LA LEY DE PESCA Y ACUICULTURA EN EL ÁMBITO
DE LOS RECURSOS BENTÓNICOS
__________________________________________________________________ BOLETÍN N°
12.535-21 (S)
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días de 28 de julio, 11 y 18 de agosto, 1 de
septiembre y 1 de diciembre, de 2021; 6 de julio, 31 de agosto, 7 y 28 de septiembre, 12 de
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 142 de 153
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
octubre, 9, 23 y 30 de noviembre y 21 de diciembre, de 2022; y 4, 11 y 18 de enero, 8 y 15 de
marzo y 12 de abril de 2023, con la asistencia de las diputadas señoras María Candelaria
Acevedo, Daniella Cicardini y Clara Sagardia, y los diputados señores Eric Aedo, Bernardo
Berger, Jorge Brito, Sergio Bobadilla, Tomás de Rementería, Mauro González, Cristhian Moreira,
Matías Ramírez, Leonidas Romero y Miguel Ángel Calisto.
15. DIPUTADA CICARDIN Y DIPUTADO MORAGA 47) Para reemplazar el artículo 150, inciso primero
de la Ley General de Pesca y Acuicultura, por el siguiente: “Créanse 15 organismos zonales, uno
por cada región del país, denominados Consejos Zonales de Pesca”
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 24 de abril de 2023.
Comisión: comisión de pesca, acuicultura e intereses marítimos. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 12535-21.
INFORME DE LA COMISIÓN DE PESCA, ACUICULTURA E INTERESES
MARÍTIMOS, EN SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL, RECAÍDO EN EL
MENSAJE QUE MODIFICA LA LEY DE PESCA Y ACUICULTURA EN EL ÁMBITO
DE LOS RECURSOS BENTÓNICOS
__________________________________________________________________ BOLETÍN N°
12.535-21 (S)
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días de 28 de julio, 11 y 18 de agosto, 1 de
septiembre y 1 de diciembre, de 2021; 6 de julio, 31 de agosto, 7 y 28 de septiembre, 12 de
octubre, 9, 23 y 30 de noviembre y 21 de diciembre, de 2022; y 4, 11 y 18 de enero, 8 y 15 de
marzo y 12 de abril de 2023, con la asistencia de las diputadas señoras María Candelaria
Acevedo, Daniella Cicardini y Clara Sagardia, y los diputados señores Eric Aedo, Bernardo
Berger, Jorge Brito, Sergio Bobadilla, Tomás de Rementería, Mauro González, Cristhian Moreira,
Matías Ramírez, Leonidas Romero y Miguel Ángel Calisto.
13.- De la diputada Cicardini y diputado Moraga, en el artículo 1 del Boletín N°12.535-21, Numeral
6, letra g) que modifica el artículo 9 bis de la Ley General de Pesca y Acuicultura, incorpórese
antes del punto final la siguiente frase: “también responsables de la conservación y sostenibilidad
de los recursos”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 24 de abril de 2023.
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 143 de 153
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Comisión: comisión de pesca, acuicultura e intereses marítimos. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 12535-21.
INFORME DE LA COMISIÓN DE PESCA, ACUICULTURA E INTERESES
MARÍTIMOS, EN SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL, RECAÍDO EN EL
MENSAJE QUE MODIFICA LA LEY DE PESCA Y ACUICULTURA EN EL ÁMBITO
DE LOS RECURSOS BENTÓNICOS
__________________________________________________________________ BOLETÍN N°
12.535-21 (S)
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días de 28 de julio, 11 y 18 de agosto, 1 de
septiembre y 1 de diciembre, de 2021; 6 de julio, 31 de agosto, 7 y 28 de septiembre, 12 de
octubre, 9, 23 y 30 de noviembre y 21 de diciembre, de 2022; y 4, 11 y 18 de enero, 8 y 15 de
marzo y 12 de abril de 2023, con la asistencia de las diputadas señoras María Candelaria
Acevedo, Daniella Cicardini y Clara Sagardia, y los diputados señores Eric Aedo, Bernardo
Berger, Jorge Brito, Sergio Bobadilla, Tomás de Rementería, Mauro González, Cristhian Moreira,
Matías Ramírez, Leonidas Romero y Miguel Ángel Calisto.
10.- De la diputada Cicardini y diputado Moraga
, modifíquese en el artículo 1 del Boletín N°12.535-21, Numeral 6, letra e) que modifica el artículo
9 bis de la Ley General de Pesca y Acuicultura, para incorporar al final del inciso quinto la siguiente
frase:  “Sin  perjuicio  de  lo  anterior,  en  caso  de  existir  cuestionamientos  respecto  de  la
representatividad o probidad de alguno de los integrantes del Comité de Manejo, deberá ser
reemplazado dentro del más breve plazo, respetándose la integración establecida en esta ley”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 24 de abril de 2023.
Comisión: comisión de pesca, acuicultura e intereses marítimos. Trámite Constitucional:
Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 12535-21.
INFORME DE LA COMISIÓN DE PESCA, ACUICULTURA E INTERESES
MARÍTIMOS, EN SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL, RECAÍDO EN EL
MENSAJE QUE MODIFICA LA LEY DE PESCA Y ACUICULTURA EN EL ÁMBITO
DE LOS RECURSOS BENTÓNICOS
__________________________________________________________________ BOLETÍN N°
12.535-21 (S)
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 144 de 153
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días de 28 de julio, 11 y 18 de agosto, 1 de
septiembre y 1 de diciembre, de 2021; 6 de julio, 31 de agosto, 7 y 28 de septiembre, 12 de
octubre, 9, 23 y 30 de noviembre y 21 de diciembre, de 2022; y 4, 11 y 18 de enero, 8 y 15 de
marzo y 12 de abril de 2023, con la asistencia de las diputadas señoras María Candelaria
Acevedo, Daniella Cicardini y Clara Sagardia, y los diputados señores Eric Aedo, Bernardo
Berger, Jorge Brito, Sergio Bobadilla, Tomás de Rementería, Mauro González, Cristhian Moreira,
Matías Ramírez, Leonidas Romero y Miguel Ángel Calisto.
7.- De la diputada Cicardini y diputado Moraga, en el artículo 1 del Boletín N°12.535-21, Numeral
6, letra b) que modifica el artículo 9 bis de la Ley General de Pesca y Acuicultura, incorporar luego
del punto a parte la siguiente frase: “y también responsables por la conservación y sustentabilidad
de los recursos”
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 46 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 6 de junio de 2023.
Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 12599-01.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARRROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL
CÓDIGO SANITARIO, PARA DEFINIR EL CONCEPTO DE CARNE Y PROHIBIR
DAR ESA DENOMINACIÓN A PRODUCTOS QUE NO SEAN DE ORIGEN ANIMAL
BOLETÍN N° 12.599-01
Tratado y acordado, según consta en el acta correspondiente a la sesión de fecha 6 de junio de
2023, con la asistencia de las diputadas Mercedes Bulnes Núñez, Paula Labra Besserer, Gloria
Naveillán Arriagada, Emilia Nuyado Ancapichún, Marcela Riquelme Aliaga y Consuelo Veloso
Ávila y de los diputados Félix Bugueño Sotelo, Juan Antonio Coloma Álamos, (Presidente) Felipe
Donoso  Castro,  Harry  Jürgensen  Rundshagen,  Benjamín  Moreno  Bascur,  Jorge  Rathgeb
Schifferli y Héctor Ulloa Aguilera.
Artículo nuevo
Indicación de la diputada Daniella Cicardini para incorporar el siguiente artículo 105 quaterdecies:
“Artículo 105 quaterdecies.- Solo se autorizará catalogar como carne a aquellos productos de
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 145 de 153
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
origen vegetal que especifiquen de forma clara y precisa su origen y composición en el etiquetado
del producto, indicando además que no son productos de origen animal.”.
El diputado Coloma (Presidente), declaró inadmisible la indicación, la diputada Riquelme se opuso
a dicha declaración.
Sometida a votación la declaración de inadmisibilidad de la indicación N°7 fue aprobada por
mayoría de votos (8-4-1). Votaron a favor las diputadas Paula Labra y Emilia Nuyado, y los
diputados Juan Antonio Coloma (Presidente), Felipe Donoso, Harry Jürgensen, Enrique Lee,
Benjamín Moreno y Héctor Ulloa. Votaron en contra las diputadas Mercedes Bulnes, Marcela
Riquelme y Consuelo Veloso, y el diputado Félix Bugueño. Se abstuvo el diputado Jorge Rathgeb.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 46 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: martes 6 de junio de 2023.
Comisión: comisión de agricultura, silvicultura y desarrollo rural. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 12599-01.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARRROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL
CÓDIGO SANITARIO, PARA DEFINIR EL CONCEPTO DE CARNE Y PROHIBIR
DAR ESA DENOMINACIÓN A PRODUCTOS QUE NO SEAN DE ORIGEN ANIMAL
BOLETÍN N° 12.599-01
Tratado y acordado, según consta en el acta correspondiente a la sesión de fecha 6 de junio de
2023, con la asistencia de las diputadas Mercedes Bulnes Núñez, Paula Labra Besserer, Gloria
Naveillán Arriagada, Emilia Nuyado Ancapichún, Marcela Riquelme Aliaga y Consuelo Veloso
Ávila y de los diputados Félix Bugueño Sotelo, Juan Antonio Coloma Álamos, (Presidente) Felipe
Donoso  Castro,  Harry  Jürgensen  Rundshagen,  Benjamín  Moreno  Bascur,  Jorge  Rathgeb
Schifferli y Héctor Ulloa Aguilera.
Artículo 105 duocies
1. Indicación de la diputada Ana María Gazmuri al artículo para reemplazar la expresión "La carne
comprende" por "La carne de origen animal comprende además".
Sin debate, sometida a votación la indicación fue rechazada por mayoría de votos (4-9-0). Votaron
a favor las diputadas Mercedes Bulnes, Marcela Riquelme y Consuelo Veloso, y el diputado Félix
Bugueño. En contra las diputadas Paula Labra y Emilia Nuyado, y los diputados Juan Antonio
Coloma (Presidente), Felipe Donoso, Harry Jürgensen, Enrique Lee, Benjamín Moreno, Jorge
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 146 de 153
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Rathgeb y Héctor Ulloa.
2. Indicación de la diputada Daniella Cicardini para agregar los siguientes incisos tercero y cuarto:
“También se comprenderá con la denominación de carne a aquella cultivada, la que comprende a
toda carne animal auténtica que se produce en laboratorio cultivando directamente células
animales.
La carne cultivada en laboratorio se compone de los mismos tipos de células animales dispuestas
en la misma o similar estructura que poseen los tejidos animales, replicando así los mismos
perfiles sensoriales y nutricionales de la carne animal convencional.”.
El diputado Coloma (Presidente), declaró inadmisible la indicación sin oposición, por exceder la
ideas matrices de la iniciativa en tramitación.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 66 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 9 de agosto de
2023. Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 14015-25.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY QUE REGULA LOS DELITOS DE OCUPACIONES
ILEGALES DE INMUEBLES, FIJA NUEVAS PENAS Y FORMAS COMISIVAS E
INCORPORA MECANISMOS EFICIENTES DE RESTITUCIÓN. Boletines N°s
13.657-07 y 14.015 25 (S) refundidos.
Tratado y acordado en sesión de fecha 9 de agosto de 2023, con la asistencia de las y los
diputados señores Jorge Alessandri (Presidente), Cristián Araya, Jaime Araya, José Miguel
Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva, Andrés Longton, Maite Orsini,
Alejandra Placencia y Gloria Naveillán.
Asiste además el diputado señor Juan Carlos Beltrán.
Pareo entre los diputados José Miguel Castro y Raúl Leiva.
8.- De las diputadas y los diputados Alejandra Placencia Cabello, Ana María Gazmuri Vieira ,
Nathalie Castillo Rojas , Luis Alberto Cuello Peña y Lillo , María Candelaria Acevedo Sáez , Carmen
Hertz  Cádiz ,  Lorena  Pizarro  Sierra ,  Lorena  Fries  Monleón ,  Daniela  Serrano  Salazar ,  Emilia
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 147 de 153
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Schneider Videla , Diego Ibáñez Cotroneo , Carolina Tello Rojas , Javiera Morales Alvarado , Hernán
Palma Pérez , Héctor Ulloa Aguilera , María Francisca Bello Campos , Marcela Riquelme Aliaga ,
Tomás Hirsch Goldschmidt , Marisela Santibáñez Novoa , Gonzalo Winter Etcheberry , Juan Santana
Castillo , Mónica Arce Castro , Felipe Camaño Cárdenas , Matías Ramírez Pascal , Camila Rojas
Valderrama , Maite Orsini Pascal , Jorge Brito Hasbún , Daniella Cicardini Milla , Consuelo Veloso
Ávila, Mercedes Bulnes Núñez , Boris Barrera Moreno , Marta González Olea , Daniel Manouchehri
Lobos, Gael Yeomans Araya y Karol Cariola Oliva:
Para modificar el artículo transitorio de la siguiente manera:
1. Para intercalar, entre el vocablo “artículos” y la expresión “458”, lo siguiente: “457”.
2. Para intercalar, entre la expresión “del año 2022” y el punto y seguido, la siguiente frase: “o
que se encuentre dentro del 40% de población más vulnerable según el Registro Social de
Hogares”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 66 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: miércoles 9 de agosto de
2023. Comisión: Comisión de Seguridad Ciudadana. Trámite Constitucional: Segundo
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 14015-25.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE SEGURIDAD CIUDADANA RECAÍDO
EN EL PROYECTO DE LEY QUE REGULA LOS DELITOS DE OCUPACIONES
ILEGALES DE INMUEBLES, FIJA NUEVAS PENAS Y FORMAS COMISIVAS E
INCORPORA MECANISMOS EFICIENTES DE RESTITUCIÓN. Boletines N°s
13.657-07 y 14.015 25 (S) refundidos.
Tratado y acordado en sesión de fecha 9 de agosto de 2023, con la asistencia de las y los
diputados señores Jorge Alessandri (Presidente), Cristián Araya, Jaime Araya, José Miguel
Castro, Lorena Fries, Andrés Jouannet, Henry Leal, Raúl Leiva, Andrés Longton, Maite Orsini,
Alejandra Placencia y Gloria Naveillán.
Asiste además el diputado señor Juan Carlos Beltrán.
Pareo entre los diputados José Miguel Castro y Raúl Leiva.
3.- De las diputadas y los diputados Alejandra Placencia Cabello, Luis Alberto Cuello Peña y Lillo ,
Lorena Pizarro Sierra , Ana María Gazmuri Vieira , María Candelaria Acevedo Sáez , Nathalie Castillo
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 148 de 153
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Rojas, Carmen Hertz Cádiz , Daniela Serrano Salazar , Lorena Fries Monleón , Emilia Schneider
Videla, Diego Ibáñez Cotroneo, Carolina Tello Rojas, Javiera Morales Alvarado, Hernán Palma Pérez,
Héctor Ulloa Aguilera , Boris Barrera Moreno , María Francisca Bello Campos , Marcela Riquelme
Aliaga , Marisela Santibáñez Novoa , Mónica Arce Castro , Tomás Hirsch Goldschmidt , Gonzalo
Winter Etcheberry, Juan Santana Castillo, Matías Ramírez Pascal, Maite Orsini Pascal, Camila Rojas
Valderrama, Jorge Brito Hasbún , Karol Cariola Oliva , Andrés Giordano Salazar , Daniella Cicardini
Milla, Consuelo Veloso Ávila, Mercedes Bulnes Núñez, Marta González Olea, Gael Yeomans Araya y
Daniel Manouchehri Lobos:
Para incorporar el siguiente numeral 5, nuevo:
“5. Incorpórase el siguiente artículo 458 quinquies:
“Artículo 458 quinquies.- En los casos de los artículos 457 y 458, para determinar la concurrencia
de la eximente contemplada en el número 7 del artículo 10, se tendrá en especial consideración la
situación de precariedad socioeconómica del imputado a efectos de determinar la realidad o
peligro inminente del mal que se trata de evitar.”.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 76 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 7 de septiembre de
2023. Comisión: comisión de pesca, acuicultura e intereses marítimos. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Nº Boletín: 16008-21.
INFORME DE LA COMISIÓN DE PESCA, ACUICULTURA E INTERESES
MARÍTIMOS RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY
N°18.892, GENERAL DE PESCA Y ACUICULTURA, EN MATERIA DE PLAZOS DE
INSCRIPCIÓN EN EL REGISTRO PESQUERO ARTESANAL. BOLETÍN Nº 16.008-
21.
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días 02 y 09 de Agosto y 6 de septiembre de
2023, con la asistencia de las diputadas señoras Daniella Cicardini, María Candelaria Acevedo y
Javiera Morales (en reemplazo del diputado señor Andrés Giordano) y los diputados señores
Bernardo Berger, Sergio Bobadilla, Patricio Rosas (en reemplazo del diputado señor Jorge
Brito), Miguel Ángel Calisto, Tomás De Rementería, Cristhián Moreira, Matías Ramírez y
Leonidas Romero.
Se presentó la siguiente indicación complementaria, copatrocinada por los diputados Daniella
Cicardini, María Candelaria Acevedo , Bernardo Berger, Jorge Brito, Tomás De Rementería y Mauro
González:
- Agrégase el siguiente inciso final, nuevo, en el artículo 55 de la Ley General de Pesca:
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 149 de 153
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
“El plazo dispuesto en la letra a) se interrumpirá por el embarazo de la mujer, y este se
suspenderá por el lapso de dos años contado desde el término de la gestación, siempre que aquel
haya sido debidamente acreditado.”.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 76 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 7 de septiembre de
2023. Comisión: comisión de pesca, acuicultura e intereses marítimos. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15730-21.
INFORME DE LA COMISIÓN DE PESCA, ACUICULTURA E INTERESES
MARÍTIMOS RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N°
21.069, EN MATERIA DE REQUISITOS PARA POSTULAR A LOS BENEFICIOS
QUE OTORGA EL INDESPA. BOLETÍN Nº 15.730-21.
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días 19 y 26 de abril, 31 de mayo y 6 de
septiembre de 2023, con la asistencia de las diputadas señoras Daniella Cicardini y María
Candelaria Acevedo, y los diputados señores Eric Aedo, Andrés Giordano, Héctor Barría,
Bernardo Berger, Sergio Bobadilla, Jorge Brito, Mauro González, Miguel Ángel Calisto, Tomás De
Rementería, Cristhián Moreira, Matías Ramírez y Leonidas Romero.
3.- de la diputada Cicardini, para incorporar el siguiente artículo transitorio:
“Aquellos beneficiarios del Instituto que, a la fecha de entrada en vigencia de esta ley, se
encuentren inhabilitados para acceder a los beneficios que otorga la ley N°21.069, podrán
acogerse  al  procedimiento  especialmente  habilitado  por  la  autoridad  respectiva  para  su
regularización, siempre que los montos recibidos no sean superiores a 1.000 UF y que no se trate
de un incumplimiento reiterado de su obligación de rendición en tiempo y forma establecidos.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 76 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 7 de septiembre de
2023. Comisión: comisión de pesca, acuicultura e intereses marítimos. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15730-21.
INFORME DE LA COMISIÓN DE PESCA, ACUICULTURA E INTERESES
MARÍTIMOS RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N°
21.069, EN MATERIA DE REQUISITOS PARA POSTULAR A LOS BENEFICIOS
QUE OTORGA EL INDESPA. BOLETÍN Nº 15.730-21.
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 150 de 153
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días 19 y 26 de abril, 31 de mayo y 6 de
septiembre de 2023, con la asistencia de las diputadas señoras Daniella Cicardini y María
Candelaria Acevedo, y los diputados señores Eric Aedo, Andrés Giordano, Héctor Barría,
Bernardo Berger, Sergio Bobadilla, Jorge Brito, Mauro González, Miguel Ángel Calisto, Tomás De
Rementería, Cristhián Moreira, Matías Ramírez y Leonidas Romero.
2.- De los diputados Daniella Cicardini, Bernardo Berger , Héctor Barría , Jorge Brito , Tomás De
Rementería  y Mauro González , para incorporar el siguiente inciso final en el número 6 que se
agrega:
- “En ningún caso, los procedimientos especiales eximen de responsabilidad civil, y eventualmente
penal, a los beneficiarios que no acrediten el buen uso de los recursos públicos.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 76 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: jueves 7 de septiembre de
2023. Comisión: comisión de pesca, acuicultura e intereses marítimos. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 15730-21.
INFORME DE LA COMISIÓN DE PESCA, ACUICULTURA E INTERESES
MARÍTIMOS RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N°
21.069, EN MATERIA DE REQUISITOS PARA POSTULAR A LOS BENEFICIOS
QUE OTORGA EL INDESPA. BOLETÍN Nº 15.730-21.
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días 19 y 26 de abril, 31 de mayo y 6 de
septiembre de 2023, con la asistencia de las diputadas señoras Daniella Cicardini y María
Candelaria Acevedo, y los diputados señores Eric Aedo, Andrés Giordano, Héctor Barría,
Bernardo Berger, Sergio Bobadilla, Jorge Brito, Mauro González, Miguel Ángel Calisto, Tomás De
Rementería, Cristhián Moreira, Matías Ramírez y Leonidas Romero.
1.- De la diputada Cicardini, para incorporar en el artículo 5 de la ley N° 21.069, el siguiente
número sexto, nuevo:
“6 Establecer un procedimiento de revisión y rendición de cuentas que considere plazos,
modalidades y criterios que atiendan a la realidad territorial de los beneficiarios de Instituto.
Podrá además establecer un procedimiento especial para habilitar aquellos beneficiarios que
tienen pendientes su rendición, siempre que no sean montos superiores a 1.000 UF y que no se
trate de un incumplimiento reiterado de su obligación de rendición en tiempo y forma
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 151 de 153
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
establecidos.
Los beneficiarios que no cumplan lo dispuesto en el inciso anterior no podrán recibir aportes
futuros de parte del Instituto.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 119 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 18 de diciembre de
2023. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16463-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE OTORGA REAJUSTE GENERAL DE REMUNERACIONES A LAS Y LOS
TRABAJADORES DEL SECTOR PÚBLICO, CONCEDE AGUINALDOS QUE
SEÑALA, CONCEDE OTROS BENEFICIOS QUE INDICA, Y MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES.
________________________________________________________________________ Boletín N°
16463-05
Tratado y acordado en las sesiones especiales y ordinarias de lunes 11, martes 12, miércoles
13, jueves 14 y lunes 18 de diciembre del año en curso, con la asistencia presencial de los
diputados señores, Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel
Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez
Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señoras Sofía Cid Versalovic,
Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya (Presidenta).
El martes 12 de diciembre por la mañana el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado
por el diputado Felipe Donoso Castro y por la tarde fue reemplazado por el diputado Henry Leal
Bizama.
El jueves 14 de diciembre la diputada Sofía Cid Versalovic fue reemplazada por el diputado
Andrés Celis Montt por la mañana y por la tarde.
Asimismo, durante la tramitación del proyecto, asistieron los diputados señores Jaime Araya
Guerrero, Andrés Giordano Salazar, Jorge Guzmán Zepeda, Tomás Lagomarsino Guzmán, Henry
Leal Bizama y Hernán Palma Pérez y las diputadas señoras Daniella Cicardini Milla, Ana María
Gazmuri Vieira, Marta González Olea, Camila Musante Müller y Emilia Nuyado Ancapichún.
Indicación de la diputada Cicardini:
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 152 de 153
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Para incorporar nuevo artículo del siguiente tenor:
“Durante el año 2024 podrá destinar hasta el 10% de la los recursos de la subvención escolar
preferencial de la ley N°20.248 en los Servicios Locales de Educación Pública para la contratación
de personal bajo las normas del Código del Trabajo para que colaboren en la gestión
administrativa financiera y/o técnico-pedagógica de la administración central de los Servicios
Locales de Educación Pública, sin alterar las normas de dotación máxima que contempla la ley de
presupuesto del sector público del año 2024.”
La indicación fue declarada inadmisible.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 119 ordinaria,
legislatura 371. Legislatura: Legislatura número 371. Fecha: lunes 18 de diciembre de
2023. Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16463-05.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE OTORGA REAJUSTE GENERAL DE REMUNERACIONES A LAS Y LOS
TRABAJADORES DEL SECTOR PÚBLICO, CONCEDE AGUINALDOS QUE
SEÑALA, CONCEDE OTROS BENEFICIOS QUE INDICA, Y MODIFICA DIVERSOS
CUERPOS LEGALES.
________________________________________________________________________ Boletín N°
16463-05
Tratado y acordado en las sesiones especiales y ordinarias de lunes 11, martes 12, miércoles
13, jueves 14 y lunes 18 de diciembre del año en curso, con la asistencia presencial de los
diputados señores, Eric Aedo Jeldres, Boris Barrera Moreno, Carlos Bianchi Chelech, Miguel
Mellado Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Guillermo Ramírez Diez, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez
Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto, Gastón Von Mühlenbrock Zamora y señoras Sofía Cid Versalovic,
Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya (Presidenta).
El martes 12 de diciembre por la mañana el diputado Guillermo Ramírez Diez fue reemplazado
por el diputado Felipe Donoso Castro y por la tarde fue reemplazado por el diputado Henry Leal
Bizama.
El jueves 14 de diciembre la diputada Sofía Cid Versalovic fue reemplazada por el diputado
Andrés Celis Montt por la mañana y por la tarde.
Asimismo, durante la tramitación del proyecto, asistieron los diputados señores Jaime Araya
Guerrero, Andrés Giordano Salazar, Jorge Guzmán Zepeda, Tomás Lagomarsino Guzmán, Henry
Leal Bizama y Hernán Palma Pérez y las diputadas señoras Daniella Cicardini Milla, Ana María
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 153 de 153
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Gazmuri Vieira, Marta González Olea, Camila Musante Müller y Emilia Nuyado Ancapichún.
Indicación de los diputados Cicardini, Giordano, Catalina Pérez, Camila Rojas y Yeomans:
Modifíquese el artículo 61 en el siguiente tenor:
1. En el primer inciso a continuación de "se relacionen con el Presidente de la República a través
de ellos", la expresión "a los gobiernos regionales y servicios autónomos", seguido de un punto
aparte.
2. Eliminar el apartado final del primer inciso "Con todo, a quienes se aplique este artículo deberán
realizar presencialmente labores en las dependencias institucionales, al menos, tres jornadas
diarias dentro de la jornada semanal."
3. Agregar un nuevo inciso segundo, pasando los siguientes a ser tercero y siguientes
correlativamente: "Además el jefe superior deberá ofrecer a la persona trabajadora que durante la
relación laboral tenga a su cuidado de un niño, niña o adolescente hasta 14 años o que tenga a su
cuidado de una persona con discapacidad o en situación de dependencia severa o moderada, que
toda o parte de su jornada diaria o semanal, pueda ser desarrollada bajo la modalidad de trabajo
remoto o a distancia, en la medida que la naturaleza de sus funciones o permita".
4.  Agregar  un  nuevo  inciso  tercero,  pasando  los  siguientes  a  ser  cuarto  y  siguientes
correlativamente: "Lo dispuesto en el inciso anterior, no se aplicará a los funcionarios y
funcionarías pertenecientes a la planta directiva; a quienes desempeñen funciones de jefatura
cuyas funciones no sean posibles de realizar en modalidad teletrabajo según lo defina el jefe
superior de servicio en conjunto con las asociaciones; a quienes presten atención directa
presencial a público o en terreno. Además, el jefe de servicio podrá establecer otras excepciones
mediante resolución con el objeto de asegurar la continuidad de los servicios de la institución, en
la mesa instalada para tal efecto con las asociaciones."
5. Eliminar actual inciso quinto.
6. Agregar un inciso final del siguiente tenor: "Los jefes superiores de servicio señalados en el
inciso primero implementarán un mecanismo propositivo, informativo y consultivo con las
asociaciones de funcionarios constituidas de acuerdo a la ley N°19.296 que existan en su
institución para efectos de la aplicación de este artículo, para lo cual se constituirán mesas de
trabajo formales y con verificador de participación de los representantes de las asociaciones de
funcionarios/as correspondiente, la que deberá funcionar de manera periódica y con actas."
Los autores de la indicación la retiraron.

======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 372
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/80757/1/4510_372.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
 Labor Parlamentaria
Daniella Cicardini Milla
Legislatura número 372
Del 11 de marzo de 2024 al 11 de marzo de 2025
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  38 ...................................................................................................................................... 
Proyecto de Resolución  51 ................................................................................................................ 
Moción Inadmisible  53 ...................................................................................................................... 
Solicitud de acuerdo al Presidente de la República  54 ...................................................................... 
Solicitud de Resolución  124 .............................................................................................................. 
Incidentes  131 ................................................................................................................................ 
Intervención Petición de oficio  131 ................................................................................................... 
Petición de oficio  140 ........................................................................................................................ 
Comisiones y grupos  160 .............................................................................................................. 
Intervención en Comision  160 .......................................................................................................... 
Integración  177 ................................................................................................................................. 
Renuncia  178 .................................................................................................................................... 
Indicacion en Comision  179 .............................................................................................................. 
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 3 de 205
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 2 de abril de 2024.
MODIFICACIÓN DE LEY SOBRE BASES GENERALES DEL MEDIO AMBIENTE EN
MATERIA DE CONTAMINACIÓN ODORÍFICA (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 15326-12 Y 15749-12, REFUNDIDOS)
La señorita CICARDINI , doña Daniella (Vicepresidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mociones refundidas, que modifica la ley N°
19.300, sobre Bases Generales del Medio Ambiente, en materia de contaminación odorífica.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada o diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante del segundo informe de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos
Naturales es la señorita Sara Concha .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales, sesión 5ª de la
presente legislatura, lunes 18 de marzo de 2024. Documentos de la Cuenta N° 14.
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 119ª de la legislatura 371, en lunes 18
de diciembre de 2023 -ocasión que se rindió el informe de la Comisión de Medio Ambiente y
Recursos Naturales-, y continuó en la sesión 124ª de la misma legislatura, e n miércoles 3 de
enero de 2024
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
Tiene la palabra la diputada Daniela Cicardini .
La señorita CICARDINI (doña Daniella) .-
Señora Presidenta, sin duda, vamos a apoyar este proyecto de ley con mucha convicción.
Presentamos una iniciativa similar, en 2015, con la entonces diputada Denise Pascal y la hoy
senadora Alejandra Sepúlveda , justamente para poder hacernos cargo de un vacío legal.
Lamento que el gobierno no le haya puesto urgencia a ese proyecto de ley que se encuentra en el
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 4 de 205
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Senado, porque, de haber sido así, probablemente ya sería ley de la república.
Discutimos sobre este proyecto de ley con un muy buen amigo mío, César Orellana , alcalde de la
comuna de Freirina, lugar conocido por el conflicto con la empresa Agrosuper .
En ese entonces nos preguntábamos -eso motivó el ingreso de ese proyecto de leycuántas
pérdidas laborales hubiésemos ahorrado, cuánta indignidad que vivió la gente de Freirina
hubiésemos ahorrado y cuánto daño a la economía que tuvo la comuna de Freirina nos
hubiésemos ahorrado si esta modificación a la ley vigente se hubiese realizado en ese tiempo.
Lo  que  propone  el  proyecto  es  el  reconocimiento  de  los  malos  olores  como  agentes
contaminantes. En ese sentido, se solicita que cuando se instale un proyecto productivo se
consideren también las obras de mitigación para que no vuelva a ocurrir lo que sucedió en la
Región de Atacama. Dicho sea de paso, cabe señalar que la mayor cantidad de denuncias que
recibe la Superintendencia del Medio Ambiente a lo largo del país tiene que ver con los malos
olores.
Vamos por el camino correcto y espero que esta iniciativa pueda avanzar rápidamente, pero creo
que lo razonable y justo es que nuestro gobierno pueda dar celeridad al proyecto que se
encuentra en el Senado, para que sea pronto ley de la república, y dejar de perder el tiempo con
la duplicación de trabajo legislativo en el Congreso Nacional.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 14, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 8 de abril de 2024.
DECLARACIÓN DE PERROS ASILVESTRADOS COMO ESPECIE EXÓTICA
INVASORA Y DISPOSICIÓN DE MEDIDAS DE CONTROL POR AUTORIDAD
SANITARIA (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12271-01)
[CONTINUACIÓN]
El señor CIFUENTES (Presidente accidental).-
En cuarto lugar, corresponde continuar con el debate del proyecto de ley, originado en moción,
que declara a los perros asilvestrados como especie exótica invasora y dispone su control por
parte de la autoridad sanitaria de conformidad a la ley, correspondiente al boletín N° 12271-01.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
El informe de la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural ya fue rendido.
Antecedentes:
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 5 de 205
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 4ª de la presente legislatura, en
miércoles 13 de marzo de 2024 -oportunidad en que se rindió el informe de la Comisión de
Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural -, y continuó en la sesión 10ª de la misma
legislatura, lunes 1 de abril de 2024.
El señor CIFUENTES (Presidente accidental).-
Tiene la palabra la diputada Daniella Cicardini .
La señorita CICARDINI .-
Señor Presidente, no puede haber un proyecto más aberrante, miserable y sanguinario como el
que estamos discutiendo hoy. Esta es una muestra más de que para algunos la receta magistral y
la solución para todos los problemas sigue siendo correr bala a todo lo que se mueva, y eso no lo
vamos a permitir.
Por eso llamo a rechazar este proyecto de ley, porque no solo podría abrir la puerta a una matanza
indiscriminada de animales, sino que, además, no se hace cargo de los problemas de fondo, que
son la tenencia irresponsable de mascotas y el abandono, porque los perros asilvestrados ¡son
perros abandonados!
Por lo tanto, en lugar de estar discutiendo este proyecto de ley, deberíamos centrar la discusión en
castigar drásticamente a las personas que abandonan a sus mascotas. No es tolerable, por la
razón que sea, que la solución sea tirarlos a la calle. No puede haber un actor más cruel que esa
persona que finalmente se desentiende de aquello a lo que se comprometió cuando ingresó a ese
animalito a su hogar.
Por eso, debemos elevar las multas hasta que les duela el bolsillo. Esa es la discusión que
deberíamos estar dando. Deberíamos estar promoviendo más campañas de esterilización y de
fomento de la adopción.
Teniendo tantos perros abandonados, la gente insiste en comprarlos. Por eso, con el diputado
Manouchehri hemos presentado un proyecto de ley que prohíbe la venta de perros, para incentivar
la adopción, aunque les jodamos el negocio a algunos.
También deberíamos avanzar en la prohibición de criaderos de perros, en el aumento de la
fiscalización y en ayudar a los municipios con más recursos para estos fines. En vez de estar
discutiendo este proyecto de ley, que estamos el día de hoy ad portas de votar, deberíamos estar
avanzando en más educación. Debemos generar mayor conciencia respecto de los animales,
porque no son cosas, sino seres sintientes.
Justamente en 2022 ingresamos un proyecto de ley junto con la Fundación Veg. Por ello aprovecho
de señalarle al ex-Presidente de la Comisión de Agricultura, Silvicultura y Desarrollo Rural, el
diputado Juan Antonio Coloma , que debió poner en tabla ese proyecto de ley a efectos de ser
consecuente, porque en campaña es rebueno para subir a las redes sociales fotos con sus
mascotas, pero, al momento de pedirle que ponga en debate ese proyecto de ley, me dijo una y
otra vez que no estaba disponible.
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 6 de 205
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El Congreso debería estar haciéndose cargo de fomentar la responsabilidad y el amor hacia los
animales y las mascotas, y no de matar más animales. Las mascotas ocupan un lugar fundamental
en la vida de las personas. Son parte del núcleo familiar y se establecen con ellas vínculos muy
importantes, como el que generó por diez años el destacado periodista José Antonio Neme con su
querida mascota Duque . Gran parte del país fue testigo de la situación y solidarizó con su dolor
por la muerte de Duque hace unos días. Él tuvo una despedida muy dolorosa, a propósito de la
partida de su mascota, pero hace un llamado en el que deja de manifiesto que nuestra legislación
laboral debería hacerse cargo del lazo emocional que se genera con las mascotas. En ese sentido,
con el diputado Manouchehri y otros parlamentarios, de manera muy transversal, hemos hecho
ingreso el día de hoy del proyecto de “ley Duque”, que establece un permiso laboral especial para
el trabajador o la trabajadora que sufra la muerte de su mascota, y también un permiso para que
niños y niñas puedan ausentarse de las clases para vivir el duelo tras la pérdida de su mascota.
Así como condenamos a quienes abandonan y maltratan a los animales, también debemos
promover, reconocer y facilitarles las cosas a quienes han retribuido a sus mascotas con amor y
cuidados. Ese es el camino y no el que propone este proyecto, porque se podrán matar miles de
perros, pero si no hay educación ni conciencia, los irresponsables de siempre seguirán sin hacerse
cargo y abandonarán infinitamente a otros miles de perros.
Rechazamos este proyecto de ley con mucha convicción.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 22, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 23 de abril de 2024.
NUEVO MODELO DE ATENCIÓN EN FONASA, ESTABLECIMIENTO DE NUEVAS
ATRIBUCIONES A SUPERINTENDENCIA DE SALUD Y CUMPLIMIENTO DE
OBLIGACIONES DE ISAPRES ESTABLECIDAS POR LA CORTE SUPREMA
(SEGUNDO TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15896-11)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en segundo trámite constitucional, iniciado en mensaje,
que modifica el decreto con fuerza de ley N° 1, de 2005, del Ministerio de Salud, que fija el
texto refundido, coordinado y sistematizado del decreto ley N° 2.763, de 1979, y de las leyes
Nos 18.933 y 18.469, en las materias que indica; crea un nuevo modelo de atención en el
Fonasa, otorga facultades y atribuciones a la Superintendencia de Salud y modifica normas
relativas a las instituciones de salud previsional, correspondiente al boletín N° 15896-11.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este proyecto se destinarán
tres minutos base, más tres horas distribuidas proporcionalmente entre las bancadas, las que
deberán distribuir dicho tiempo equitativamente entre martes y miércoles. Se entenderá
renunciado el tiempo que no se utilice el martes.
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 7 de 205
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputados informantes de las comisiones de Salud y de Hacienda son el señor Tomás
Lagomarsino y la señorita Gael Yeomans , respectivamente.
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 139ª de la legislatura 371ª, en martes 30 de enero de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 3.
-Informe de la Comisión de Salud, sesión 18ª de la presente legislatura, en lunes 15 de abril de
2024. Documentos de la Cuenta N° 16.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 21ª de la presente legislatura, en lunes 22 de abril
de 2024. Documentos de la Cuenta N° 20.
La señorita CICARDINI (doña Daniella) .-
Señor Presidente, la patudez de las isapres y de sus defensores raya en lo inaceptable.
Las mismas isapres que señalaban que no podían darse el lujo de recibir gente enferma, después
del fallo que las compromete y las tiene bien complicadas, no han tenido ningún empacho en usar
como verdaderos rehenes y escudos humanos a los pacientes. De un día para otro se volvieron
buenas personas y comenzaron a hablar de los supuestos efectos catastróficos que tendría, nada
más y nada menos, que respetar la ley.
No contentas con haber metido la mano al bolsillo de una parte de sus afiliados ahora han llegado
a la desfachatez de pretender que quienes no fueron abusados por esos sobrecobros también
pasen al listado de quienes pagarán la cuenta solidariamente con ellas, porque para esos casos sí
les gusta la solidaridad.
Cuando se trata de salvar a los bancos, como sucedió en la década de los años 80 del siglo pasado
para intervenir en la crisis de una empresa privada, o de ir en ayuda de las isapres, ahí sí que se
ponen rojos, se indignan y exigen que intervenga el Estado. Ahí sí les sirve la solidaridad tan
rechazada por ellos en otros temas, como es la reforma de pensiones.
Entonces, llamo a que seamos responsables. Aquí nadie quiere defender a las isapres. A nosotros
nos preocupan las personas.
Queremos que eso quede en evidencia, porque este proyecto de ley fortalece e l Fonasa para que
sea un derecho de todos y de todas, y no solo de algunos que tienen la posibilidad de pagar.
Pareciera ser que ese es el problema de fondo: quieren seguir manteniendo la salud como un
negocio multimillonario. Eso no lo vamos a permitir.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 26, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 7 de mayo de 2024.
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 8 de 205
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INCORPORACIÓN DE NUEVOS ESTÁNDARES A ORGANIZADORES DE
ESPECTÁCULOS DE FÚTBOL PROFESIONAL PARA MEJORAMIENTO DE
CONTROL Y ACCESO DE ASISTENTES A RECINTOS DEPORTIVOS (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 12648-29, 14984-29, 15091-
29, 15598-29, 15890-29, 15904-29, 15919-29 Y 16223-29, REFUNDIDOS)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje y mociones
refundidos, que modifica la ley N° 19.327, de Derechos y Deberes en los Espectáculos de
Fútbol Profesional, correspondiente a los boletines Nos 12648-29, 14984-29, 15091-29, 15598-
29, 15890-29, 15904-29, 15919-29 y 16223-29, refundidos.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este proyecto se destinarán
tres minutos por bancada, más una hora, distribuida de forma proporcional.
Diputado informante de la Comisión de Deportes y Recreación es el señor Jorge Guzmán .
Antecedentes: Mociones y mensaje:
-Boletín N° 12648-29, sesión 29ª de la legislatura 367ª, en martes 28 de mayo de 2019.
Documentos de la Cuenta N° 31;
-Boletín N° 14984-29, sesión 24ª de la legislatura 370ª, en lunes 16 de mayo de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 16;
-Boletín N° 15091-29, sesión 34ª de la legislatura 370ª, en martes 14 de junio de 2022.
Documentos de la Cuenta N° 5;
-Boletín N° 15598-29, sesión 110ª de la legislatura 370ª, en miércoles 21 de diciembre de
2022. Documentos de la Cuenta N° 24;
-Boletín N° 15890-29, sesión 27ª de la legislatura 371ª, en martes 9 de mayo de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 6;
-Boletín N° 15904-29, sesión 29ª de la legislatura 71ª, en miércoles 10 de mayo de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 4;
-Boletín N° 15919-29, sesión 31ª de la legislatura 371ª, en martes 16 de mayo de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 4, y
-Boletín N° 16223-29, sesión 70ª de la legislatura 371ª, en martes 29 de agosto de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Deportes y Recreación, sesión 25ª de la presente legislatura, en
lunes 6 de mayo de 2024. Documentos de la Cuenta N° 15.
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 9 de 205
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La señorita CICARDINI (doña Daniella) .-
Señorita Presidenta, tenemos el deber de defender a nuestros jóvenes, al deporte y al fútbol, que
representan lo mejor de nuestra sociedad, y no así a la delincuencia, la violencia, el narcotráfico y
el crimen, que representan lo peor de la sociedad.
Valoramos el avance de este proyecto, porque es coherente justamente con ese objetivo y recoge
la  esencia  del  proyecto  “salvemos  el  fútbol”,  proyecto  que  ingresamos  junto  con  otros
parlamentarios el año pasado y que respaldó nuestro gobierno. ¿Para qué? Para enmendar el
fracaso del programa Estadio Seguro y prevenir la violencia en los estadios, fortaleciendo las
medidas de control en los ingresos y estableciendo el uso de tecnología biométrica en los puntos
de acceso, entre varias otras medidas.
Este es el camino. El Estado, las policías, las instituciones de seguridad pública, los clubes
privados, por cierto; este Congreso Nacional y esta Cámara de Diputados, transversalmente, y la
sociedad completa, son quienes deben dar esta potente señal, sacar tarjeta roja y expulsar de
nuestros estadios y recintos deportivos a esos delincuentes.
Especialmente en un momento de crisis de seguridad, quienes amamos el fútbol, el deporte y los
colores de una camiseta, no podemos permitir que un grupo de delincuentes violentos vengan a
secuestrar y a destruir el fútbol, que nos pertenece a todos y a todas, particularmente a las
familias chilenas.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 32, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 29 de mayo de 2024.
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL INVESTIGADORA ENCARGADA DE
REUNIR INFORMACIÓN SOBRE ADMINISTRACIÓN Y ESTADOS FINANCIEROS
DE LA EMPRESA NACIONAL DE MINERÍA PARA DETERMINAR EVENTUALES
ADULTERACIONES DE INFORMACIÓN E IRREGULARIDADES EN SU GESTIÓN Y
FISCALIZAR LOS ACTOS DE ÓRGANOS COMPETENTES RELACIONADOS CON
SU FUNCIONAMIENTO (CEI N° 31)
Corresponde tratar el informe de la Comisión Especial Investigadora encargada de reunir
información sobre la administración y estados financieros de la Empresa Nacional de Minería,
(Enami), para determinar eventuales adulteraciones de información e irregularidades en su
gestión como, asimismo, fiscalizar los actos de los órganos competentes relacionados con su
funcionamiento (CEI N° 31).
Para la discusión de este informe se otorgarán 60 minutos distribuidos en forma proporcional
entre las bancadas.
Diputada informante de la Comisión Especial Investigadora es la señorita Daniella Cicardini .
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 10 de 205
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Antecedentes:
-Informe de la Comisión de Especial Investigadora, sesión 1ª de la presente legislatura, en
lunes 11 de marzo de 2024. Documentos de la Cuenta N° 41.
La señorita CICARDINI , doña Daniella (de pie).-
Señorita Presidenta, honorable Cámara, paso a informar las conclusiones y recomendaciones de la
Comisión Especial Investigadora encargada de reunir información sobre la administración y
estados financieros de la Empresa Nacional de Minería, para determinar eventuales adulteraciones
de información e irregularidades en su gestión, como, asimismo, fiscalizar los actos de los órganos
competentes relacionados con su funcionamiento.
La Cámara de Diputados, en su sesión 49ª, celebrada el 3 de julio del 2023, en virtud de lo
dispuesto en los artículos 52, número 1, letra c), de la Constitución Política de la República; 53 de
la Ley Orgánica Constitucional del Congreso Nacional, y 313 y siguientes del Reglamento de la
Corporación, prestó su aprobación a la solicitud de 79 diputadas y diputados para crear esta
comisión.
En el cumplimiento de su cometido, la comisión celebró ocho sesiones, procedió a escuchar las
opiniones y las declaraciones de las personas invitadas, despachó los oficios y recibió los
documentos que se detallan en el informe. Luego de haber escuchado a los invitados y estudiado
los  documentos  y  hechos  que  motivaron  la  investigación,  aprobó  las  conclusiones  y
recomendaciones  que  se  reseñan  a  continuación,  las  que  fueron  aprobadas  por  unanimidad.
Conclusiones aprobadas
Enami es una empresa del Estado de Chile que cumple una función vital en materia de fomento y
sustentabilidad de la pequeña y mediana minería en más de 50 localidades del territorio nacional.
No obstante el importante rol que cumple en nuestro país, es de público conocimiento que la
compañía atraviesa una compleja situación financiera y operacional que tiene origen en variables
exógenas, políticas de gobiernos (la empresa ha tenido que soportar con recursos propios la
política de fomento de cerca de 20 millones de dólares anuales, donde el Estado solo aporta 8
millones de dólares, y es la única empresa estatal que nunca ha sido objeto de capitalización) y
una serie de administraciones deficientes que han dado lugar a irregularidades como aquellas de
las que da cuenta este informe.
En  este  contexto  es  que  surge  la  presente  comisión  investigadora,  motivada  por  los
cuestionamientos realizados por trabajadores de la fundición Hernán Videla Lira , en que
denunciaban problemas y malas prácticas por parte de la administración, que generaban
alteraciones en los resultados de la referida fundición.
Al respecto, se debe tener presente que, conforme al artículo 17 del decreto con fuerza de ley N°
153, que crea la Empresa Nacional de Minería, corresponde a los directores de dicha entidad
pronunciarse sobre los presupuestos y balances de la empresa, examinar sus cuentas y acordar
los suplementos que sean necesarios.
Por su parte, de acuerdo con el artículo 18 del citado decreto con fuerza ley N° 153, al
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 11 de 205
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
vicepresidente le corresponde, entre otras tareas, cautelar los bienes y fondos de la empresa,
informar al directorio, cuando este lo solicite, acerca del estado de situación de los fondos y de las
operaciones de la institución, disponer la formación de estadísticas comparadas del movimiento
mensual de las operaciones de la empresa y las necesarias para las consultas del directorio, las
que serán puestas en conocimiento de la Dirección General de Estadística.
En razón de lo anterior, la comisión puede concluir que quienes conformaban la administración de
la Enami entre los años 2018 y 2022 -tanto integrantes del directorio como vicepresidentes
ejecutivos son responsables de los hechos investigados, ya que ellos eran los encargados de
levantar las alertas y aplicar drásticas sanciones para aquellos funcionarios responsables, pero su
actitud fue más bien pasiva. En efecto, si no hubieran existido denuncias por parte de los
funcionarios y dirigentes de los sindicatos de trabajadores de Enami, nunca se hubiese entrado en
conocimiento de la situación. Solo por la presión de estos funcionarios fue que se realizó una
auditoría interna, pero que en primera instancia no determinó responsabilidad respecto de ningún
funcionario.
Si bien está fuera del objeto de esta Comisión Especial Investigadora, queremos dejar constancia
de que, a juicio de los y las integrantes de esta comisión, los problemas en la administración y
conducción de la Enami se arrastran por más de 20 años, y de que en distintos períodos
legislativos se ha advertido de aquello a los gobiernos de turno.
También  fue  grave  que  durante  la  administración  anterior  se  realizaron  cambios  en  los
procedimientos para procesar escoria sin contar con un estudio que justificara ese cambio y
menos con instalaciones e infraestructura adecuada que así lo permitiera, lo cual incidió en el
incumplimiento de la normativa medioambiental en reiterados episodios, en los que se excedieron
los límites ambientales en la fundición, que en el mes de mayo de 2022 rebasó casi en 500 por
ciento la norma de calidad del aire, debido a que estaban fundiendo escoria a destajo.
Además,  durante  dicha  administración  se  cerró  la  Gerencia  de  Proyectos,  desechando
terminantemente el plan de hacer una nueva fundición y, por ende, una adecuación tecnológica y
ambiental.
Este conjunto de acciones ha generado un cierre anticipado de la Fundición Hernán Videla Lira, sin
que se haya construido una nueva en su reemplazo, lo que perjudica enormemente a los
trabajadores directos e indirectos de la fundición, la economía de la Región de Atacama y la
capacidad de fundición y refinería del país.
En cuanto a las recomendaciones, se proponen las siguientes:
1) Esta comisión investigadora solicita expresamente a la actual administración de la Enami que
aplique todas las medidas necesarias para que operen todas las sanciones civiles, penales y
administrativas que corresponden respecto de los funcionarios responsables de los hechos
denunciados (el exgerente de Fundición, el exsuperintendente de Control de Procesos y Gestión, el
exjefe de Contabilidad Metalúrgica, el exgerente de Administración y Finanzas, y el jefe de
Contabilidad  Corporativa),  estableciendo  la  prohibición  permanente  de  contratar  a  dichos
ejecutivos responsables en la empresa estatal.
2) Se solicita a la actual administración de Enami que informe a la Comisión de Minería de la
Cámara de Diputadas y Diputados, dentro del más breve plazo posible, los avances y resultados
de la auditoría externa instruida en la empresa estatal al balance metalúrgico entre los años 2020
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 12 de 205
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
y 2022. Además, informar si remitieron los antecedentes al Consejo de Defensa del Estado y al
Ministerio Público, o la presentación de acciones judiciales, con el respaldo de los oficios que den
cuenta de esa remisión.
3) Esta comisión solicita a su excelencia el Presidente de la República que se revierta la decisión
de cerrar la Fundición Hernán Videla Lira hasta que se cuente con un proceso efectivo de recambio
de fundiciones operativo. De esta forma, (i) los trabajadores y trabajadoras podrán mantener sus
empleos (tener presente altas tasas de desempleo y el fenómeno de conmutación laboral que
afectan a la Región de Atacama), (ii) Chile no debilitará aún más su capacidad de fundición y
refino, y se seguirá agregando valor al mero proceso extractivo, (iii) se podrá manejar la huella de
carbono y trazabilidad del producto al seguir fundiendo en la región (considerar que el flujo
marítimo cuadriplica la contaminación).
4) Se solicita también a su excelencia el Presidente de la República que, a través del Ministerio de
Hacienda, autorice a la Enami a reprogramar sus pasivos al más largo plazo, ya que hoy están
mayoritariamente suscritos al corto plazo y se encuentra asfixiada financieramente. Además, se
solicita que se le acompañe en el diseño y modernización de sus plantas de tratamiento y nueva
fundición.
5) Se solicita a la ministra de Minería que se realicen modificaciones legales al decreto con fuerza
de ley N° 1, de 1987, que fija texto refundido, coordinado y sistematizado del decreto ley N°
1.349, de 1976, que crea la Comisión Chilena del Cobre, en particular respecto de las facultades y
atribuciones que tiene Cochilco como organismo fiscalizador y auditor, para así garantizar que
todas las empresas del Estado con rol minero sean monitoreadas de manera regular, ya que parte
de la matriz de riesgo que elaboran anualmente se toma sobre la base de las matrices de riesgo
que construyen los propios fiscalizados (Enami en este caso), quienes en definitiva identifican
dónde tienen las debilidades, o bien dónde poner el foco de la fiscalización, lo cual no da garantías
de transparencia y efectividad.
Por otra parte, es urgente dotar de más funcionarios, ya que se planteó ante esta comisión que el
equipo de fiscalización de Cochilco no tiene personas especializadas en materia computacional, las
que son indispensables para determinar la efectividad. Esto es una necesidad imperante, puesto
que se requiere contar con softwares de balances y control pirometalúrgico de las fundiciones
para garantizar que los input y los output que son insertados al sistema tengan concordancia con
el aseguramiento de calidad de las transformaciones metalúrgicas, esto con base en los déficits en
los sistemas informáticos de la Enami, por lo que un fuerte control y monitoreo de las TIC es una
vía para reducir las deficiencias y alcanzar la excelencia operacional, abordando toda la
problemática interna del personal que constituya el cuerpo técnico-legal para que el proceso de
fundición alcance la actualización digital y tecnológica necesaria.
6) Se solicita a su excelencia el Presidente de la República un mensaje presidencial en que se
proponga un nuevo gobierno corporativo para la Enami, que exija el cumplimiento de altos
estándares de idoneidad técnica, probidad y transparencia en la selección de los directores y
directoras de la compañía. Además, se recomienda que parte de su institucionalidad esté
compuesta de cargos técnicos elegidos por Alta Dirección Pública. Asimismo, que en el mensaje se
contemple que los altos cargos nombrados o seleccionados deban ser personas que cumplan con
un perfil profesional directo en materias relacionadas con la minería, evitando así desvirtuar todo
el ciclo minero y, en particular, el metalúrgico, que es clave para el desarrollo tecnológico y de
obtención de mejoras continuas para la entrega de materiales de los más altos estándares en los
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 13 de 205
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
sistemas de aseguramientos de calidad.
7) Enami, como empresa del Estado de Chile, tiene como misión el fomento y la sustentabilidad de
la pequeña y mediana minería, a través de la generación de las condiciones efectivas para el
desarrollo sustentable del sector, con el fin de contribuir al mejoramiento de su competitividad y
con ello asegurar la extracción de riquezas mineras económicamente viables a pequeña y
mediana escala. Para ello debe contar con recursos públicos para hacer fomento, con poderes de
compra, con plantas de tratamiento de minerales y con capacidades para fundir y refinar, de tal
manera que los pequeños y medianos mineros puedan obtener la renta adecuada y completa de la
explotación minera.
8) Se solicita a su excelencia el Presidente de la República la implementación de una política para
prevenir, detectar y gestionar adecuadamente los posibles conflictos de intereses entre los
miembros del gobierno corporativo y la compañía.
9) Se solicita a su excelencia el Presidente de la República que se revise si la empresa ha
adoptado un adecuado modelo de prevención estipulado en el artículo 4° de la ley N° 20.393, que
establece la responsabilidad penal de las personas jurídicas en los delitos que indica.
10) Esta comisión sugiere, atendida la delicada situación de la Enami, incluir una nueva glosa en el
presupuesto del año 2025 que establezca el deber de la empresa de informar semestralmente a la
Comisión de Minería y a la Comisión de Hacienda de la Cámara de Diputadas y Diputados el
estado de sus finanzas y de la administración, incluyendo en dicho informe el detalle de la deuda
total actualizada, la proyección de ingresos, contrataciones realizadas, remuneraciones de los
directores, condiciones contractuales e indemnizaciones que contemplan sus contratos, así como
de las cláusulas que les prohíban desempeñarse por un número de años después de haber dejado
la empresa en el ámbito público o privado si es que reciben dichas indemnizaciones.
11) Esta comisión decidió remitir los antecedentes a un conjunto de organismos y poderes
públicos, de lo que da cuenta el párrafo siguiente, para que investiguen de acuerdo a sus
atribuciones los hechos que se han investigado en esta comisión y que pueden haber generado
responsabilidades administrativas, civiles y penales. Asimismo, se recomienda al Ejecutivo que los
responsables  de  los  hechos  investigados  y  reprochados  por  esta  comisión  no  puedan
desempeñarse nuevamente en la Enami o en otra empresa pública.
12) Esta comisión investigadora remitirá todos los antecedentes recibidos y las conclusiones a las
siguientes autoridades: al Presidente de la República, a la ministra del Minería, a la Comisión
Chilena del Cobre (Cochilco), a la Contraloría General de la República, al Consejo de Defensa del
Estado y al fiscal nacional del Ministerio Público.
Es todo cuanto puedo informar a la honorable Sala.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 32, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 29 de mayo de 2024.
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 14 de 205
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN ESPECIAL INVESTIGADORA ENCARGADA DE
REUNIR INFORMACIÓN SOBRE ADMINISTRACIÓN Y ESTADOS FINANCIEROS
DE LA EMPRESA NACIONAL DE MINERÍA PARA DETERMINAR EVENTUALES
ADULTERACIONES DE INFORMACIÓN E IRREGULARIDADES EN SU GESTIÓN Y
FISCALIZAR LOS ACTOS DE ÓRGANOS COMPETENTES RELACIONADOS CON
SU FUNCIONAMIENTO (CEI N° 31)
Corresponde tratar el informe de la Comisión Especial Investigadora encargada de reunir
información sobre la administración y estados financieros de la Empresa Nacional de Minería,
(Enami), para determinar eventuales adulteraciones de información e irregularidades en su
gestión como, asimismo, fiscalizar los actos de los órganos competentes relacionados con su
funcionamiento (CEI N° 31).
Para la discusión de este informe se otorgarán 60 minutos distribuidos en forma proporcional
entre las bancadas.
Diputada informante de la Comisión Especial Investigadora es la señorita Daniella Cicardini .
Antecedentes:
-Informe de la Comisión de Especial Investigadora, sesión 1ª de la presente legislatura, en
lunes 11 de marzo de 2024. Documentos de la Cuenta N° 41.
La señorita CICARDINI (doña Daniella) .-
Señorita Presidenta, la Enami es patrimonio de Atacama, región que alberga la mayor cantidad de
pequeños y medianos productores. Nadie mejor que las y los atacameños sabemos del valor de la
Enami y de su rol histórico en el fomento de la pequeña y mediana minería. Por eso duele e
indigna su estado actual, la crisis de deuda que enfrenta y el reciente mazazo del cierre de la
fundición Hernán Videla Lira .
Pero esta crisis nosotros sí la vimos venir y la advertimos hace muchos años gracias a la alerta de
las y los trabajadores de la Enami y de la pequeña minería.
Por tal razón, levantamos esta comisión inicialmente en un contexto de pandemia, a fines del año
2022. Lamentablemente, no la pudimos concluir, pero obviamente que la reimpulsamos con la
convicción de que no podíamos dejar de señalar a los responsables de la mala gestión y decisiones
que nos trajeron a esta grave situación, con denuncias de trabajadores y trabajadoras de la Enami
sobre irregularidades, números inflados, adulteraciones de resultados y sobreemisiones al medio
ambiente o falta de sanciones tras una auditoría interna.
Lamento profundamente que hoy sean las y los trabajadores los primeros perjudicados en un hilo
que se vuelve a cortar por lo más delgado, que son ellos, quienes justamente buscaron proteger a
la empresa, con una decisión de cierre temporal de la fundición que no compartimos y que nos
inquieta que se transforme en definitivo. Fue una pésima decisión del directorio en el gobierno del
Presidente Piñera guardar en un cajón y no avanzar un milímetro en el proyecto de una nueva
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 15 de 205
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
fundición, que tal vez pudo haber evitado el actual cierre y la pérdida de cientos de empleos.
Quiero ser muy clara: apoyar una nueva fundición no es ir contra el medio ambiente de Tierra
Amarilla, de Copiapó o de Paipote. Personalmente apoyé y pedí la declaración de zona saturada
para esa área precisamente porque a lo que aspiramos hoy es a una nueva fundición, con un
nuevo estándar, que capture el 99 por ciento de las emisiones y, al mismo tiempo, siga siendo
motor de los pequeños mineros. Esa garantía demandamos de nuestro gobierno, del que no dudo
su compromiso, ni el de la ministra Williams, que está en permanente apoyo a los pequeños
mineros. Pero no sabemos qué va a pasar en el futuro.
Valoro que el actual director y este gobierno hayan desempolvado e ingresado al SEA el proyecto,
pero hoy es solo un dibujo, es un papel. A lo que llamamos es a garantías y compromisos de que
se concrete el proyecto, más allá del gobierno que venga.
Sobre lo concluido como comisión, sin duda, la situación de la Enami refleja una tormenta
perfecta:  factores  externos,  políticos,  gubernamentales,  administraciones  ineficientes  e
irregularidades.
Entre los años 2018 y 2022 la compañía sufrió un deterioro acelerado, con directorios que no
supieron o derechamente no quisieron actuar ante las señales de alarma. La fiscalización de
Cochilco confirma anomalías e inconsistencias en el balance metalúrgico. Todo esto llama a tomar
medidas y, con urgencia, a hacer una reforma profunda al gobierno corporativo, medidas
concretas de la Enami, sanciones civiles, penales y administrativas para los responsables, una
reestructuración financiera, fortalecer la capacidad fiscalizadora de Cochilco y una nueva glosa
presupuestaria con rendición de cuentas semestrales. Son acciones imperativas y urgentes.
También haremos entrega de todos estos antecedentes a la Contraloría General de la República, al
Consejo de Defensa del Estado y a la Fiscalía.
No puedo dejar de señalar que ha llegado la hora de revitalizar a la Enami, por lo que somos
muchos en Atacama los que, junto con anuncios en salud, seguridad y especialmente educación,
anhelamos y aplaudiríamos que en esta próxima cuenta pública se anuncie una medida como la
capitalización de la Enami, tal como ha ocurrido con empresas como Codelco o TVN, o garantizar
una nueva fundición.
Hago ese llamado al Presidente y al gobierno, porque no podemos dejar caer una empresa que es
patrimonio de la minería y de todos los chilenos y chilenas.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 34, especial legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: jueves 30 de mayo de 2024.
ANÁLISIS DE IMPLEMENTACIÓN DE SERVICIOS LOCALES DE EDUCACIÓN
PÚBLICA, EN PARTICULAR EN ATACAMA (SOLICITUDES DE RESOLUCIÓN)
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 16 de 205
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Esta sesión tiene por objeto analizar la preocupante implementación de los servicios locales de
educación pública, particularmente en lo que respecta a la situación del Servicio Local de
Educación Pública de Atacama.
A esta sesión ha sido citado el ministro de Educación, señor Nicolás Cataldo Astorga .
Se encuentran presentes la subsecretaria de Educación, señora Alejandra Arratia , y la
subsecretaria de Educación Parvularia, señora Claudia Lagos .
Bienvenidas a la Cámara de Diputadas y Diputados, señoras subsecretarias.
Recuerdo a la Sala que, de conformidad con el acuerdo de los Comités Parlamentarios del 31
de agosto del año 2022, en las sesiones especiales solo se podrá presentar una solicitud de
resolución por bancada durante los primeros 30 minutos de la sesión.
Los Comités Parlamentarios podrán hacer uso de la palabra hasta por 60 minutos, distribuidos
de forma proporcional. Los tiempos se encuentran publicados en sus pupitres digitales y en las
pantallas de la Sala de sesiones.
El tiempo previo corresponde al Comité de Renovación Nacional y al Comité de la Unión
Demócrata Independiente, para lo cual se ofrecerá la palabra a los diputados Hugo Rey , José
Carlos Meza y Stephan Schubert , por cinco minutos cada uno.
La señorita CICARDINI (doña Daniella) .-
Señor Presidente, noventa días de movilización tuvieron que pasar para que recién se visibilizara
la profunda crisis de la educación en Atacama, la que vengo denunciando desde hace muchos
años.
Fuimos junto con los profesores a presentar requerimientos ante la Contraloría y fueron sus
pronunciamientos los que dieron cuenta de los problemas de gestión e irregularidades que
afectaban el derecho a la educación de nuestros niños y niñas.
En Atacama, todo lo que podía salir mal, salió mal: infraestructura deficiente, irregularidades,
emanaciones de gas, directores de SLEP que no dieron el ancho y que fueron pasando uno tras
otro, funcionarios que llegaron a sus cargos, al parecer, por tener un buen pituto político, pero
claramente pocas o nulas capacidades para desempeñar sus cargos.
También debemos hacernos cargo de las debilidades de la ley, que la convirtieron en una
verdadera camisa de fuerza legal y de burocracia que impide acudir, con la urgencia que se
requiere, a dar respuesta a las necesidades de las escuelas y de los estudiantes.
Los problemas de la instalación de los SLEP los venimos advirtiendo desde el gobierno anterior. La
falta de voluntad de una adecuada implementación de los SLEP en el gobierno de Piñera también
es parte de los factores que golpearon a la educación en Atacama.
Por lo tanto, llamo a no pasarse de listos a quienes hoy, en la oposición, pretenden utilizar esta
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 17 de 205
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
crisis para destruir a la educación pública. Me hubiese gustado también que nuestro gobierno
entendiera, con mayor rapidez, la profundidad de esa crisis cuando se lo advertimos al ministro
Ávila . Valoro que el ministro Cataldo , como parte de los compromisos, haya presentado, en abril
pasado, el proyecto de ley que esperamos que se haga cargo de las grandes deficiencias de la
legislación vigente.
¡Ojo: aún no se resuelven los problemas de infraestructura! Acá se asumió una hoja de ruta y una
programación que todavía no soluciona en su totalidad los problemas. Este es un llamado de
atención que le queremos hacer a las autoridades presentes.
También, se valoran los esfuerzos desde la región, a propósito de un convenio que firmó el
ministerio con el gobernador regional, señor Miguel Vargas . Sin duda, se requieren muchos
recursos, y eso es parte de los objetivos para levantar la educación en la Región de Atacama.
Debemos poner por delante a los niños y niñas de Atacama. Nuestra educación pública es
fundamental para el desarrollo de nuestra región y de nuestra sociedad. Solo con una educación
pública fuerte y de calidad el futuro de nuestro país es posible.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 56, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 24 de julio de 2024.
REGULACIÓN DE USO ADECUADO DE DISPOSITIVOS DIGITALES EN
ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETINES NOS 11728-04, 12885-04, 16062-04, 16520-04, 16527-04,
16574-04 Y 16575-04)
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en mociones
refundidas, que modifica la ley No 20.370, General de Educación, con el objeto de regular el
uso adecuado de dispositivos digitales en establecimientos educacionales, correspondiente a
los boletines Nos 11728-04, 12885-04, 16062-04, 16520-04, 16527-04, 16574-04 y 16575-04.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Educación es la señora Marcia Raphael .
Antecedentes:
Mociones:
-Boletín N°11728-04, sesión 21ª de la legislatura 366ª, en jueves 10 de mayo de 2018.
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 18 de 205
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Documentos de la Cuenta N° 9;
-Boletín N° 12885-04, sesión 67ª de la legislatura 367a, en jueves 22 de agosto de 2019.
Documentos de la Cuenta N° 6;
-Boletín N° 16062-04, sesión 51ª de la legislatura 371ª, en miércoles 5 de julio de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 14;
-Boletín N° 16520-04, sesión 126ª de la legislatura 371ª, en jueves 4 de enero de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 13;
-Boletín N° 16527-04, sesión 127ª de la legislatura 371ª, en lunes 8 de enero de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 9;
-Boletín N° 16574-04, sesión 131ª de la legislatura 371ª, en martes 16 de enero de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 10, y
-Boletín N° 16575-04, sesión 131ª de la legislatura 371ª, en martes 16 de enero de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 11.
-Informe de la Comisión de Educación, sesión 45ª de la presente legislatura, en lunes 1 de julio
de 2024. Documentos de la Cuenta N° 17.
La señorita CICARDINI (doña Daniella) .-
Señor Presidente, solo quiero que se deje constancia en el acta de que varios parlamentarios y
parlamentarias estamos sesionando simultáneamente con la Sala en la Comisión de Pesca,
Acuicultura e Intereses Marítimos para votar el proyecto de nueva ley de pesca. Lo hago presente
para que no se malinterprete nuestra ausencia en la Sala y para que quienes nos acompañan
desde las tribunas sepan que estamos haciendo la tarea que también nos compete en el
Congreso.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 72 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 4 de septiembre de 2024.
DECLARACIÓN DE 10 DE AGOSTO DE CADA AÑO COMO FERIADO
PERMANENTE EN REGIÓN DE ATACAMA, CON MOTIVO DE CELEBRACIÓN DE
DÍA NACIONAL DEL MINERO (solicitud de resolución N° 1236)
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 19 de 205
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La señorita CICARDINI (doña Daniella) .-
Señorita Presidenta, el 10 de agosto se conmemora el día del minero y la minera. Hemos
tramitado en este Congreso Nacional en varias oportunidades iniciativas legales que nos permitan
poder celebrar en nuestras regiones un día tan especial, porque el día del minero y la minera tiene
que ver con nuestra identidad, nuestras tradiciones, nuestra cultura, nuestras raíces, el sentido de
pertenencia, una actividad ancestral y el esfuerzo de muchas mujeres y hombres que contribuyen
al desarrollo económico, no solo de la Región de Atacama, sino a nivel país. De eso estamos
hablando.
Por eso es lamentable que este 2024 no hayamos tenido la posibilidad de tener el feriado regional,
como lo hemos tenido en años anteriores. Obviamente esta discusión es extemporánea, porque ya
pasó el 10 de agosto; pero nos permite, a través de esta solicitud de resolución, hacer los
llamados también a donde corresponden.
En este caso, quiero invitar al gobierno a que se ponga de acuerdo -lo digo con mucho respeto y
con mucho cariño-, porque hicimos ingreso de un proyecto de ley hace bastantes meses, si no me
equivoco, en enero de este año, con los diputados Daniel Manouchehri , Daniel Melo , Danisa
Astudillo y otros miembros de la bancada del Partido Socialista, porque es importante que se
pueda establecer un feriado en todas las regiones a nivel nacional, dependiendo de sus intereses,
historia, personajes, etcétera.
El gobierno hizo ingreso de un proyecto idéntico al nuestro. Entonces, lo que esperamos en esta
discusión es que podamos fusionar ambas iniciativas, porque tienen un objetivo en común y un
mismo interés.
Por lo demás, compartimos en este Congreso que exista un reemplazo, en este caso, como
establece el proyecto de ley, del 12 de octubre, que es el día en que se establece el encuentro de
los dos mundos, a efectos de que pueda cambiarse por un feriado en cada una de las regiones, de
acuerdo con sus demandas y su identidad.
El 10 de agosto debe mantenerse como un feriado en la Región de Atacama, para que podamos
celebrar, destacar y homenajear a los nuestros, a hombres y mujeres que contribuyen a la
minería, a una actividad que no solo es económica y productiva, sino que tiene que ver con
nuestra cultura; pero que quede establecido de manera permanente. Es algo que, hasta el día de
hoy, hemos tenido que resolver año a año.
Agradezco esta oportunidad y hacemos la invitación al Ejecutivo para que nos pongamos de
acuerdo y podamos avanzar en una iniciativa noble, en un objetivo en común, de poder entregar a
las regiones un feriado, para que se pueda relevar la identidad de cada uno de esos territorios.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 75 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 10 de septiembre de 2024.
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 20 de 205
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
ANÁLISIS DE PREOCUPANTES HECHOS QUE INVOLUCRAN AL EXMINISTRO
DEL INTERIOR Y SEGURIDAD PÚBLICA SEÑOR ANDRÉS CHADWICK
RESPECTO DEL PAGO A SU DEFENSA EN LA ACUSACIÓN CONSTITUCIONAL
EN SU CONTRA Y POSTERIORES PAGOS A SU PERSONA POR PARTE DEL
ABOGADO LUIS HERMOSILLA (SOLICITUDES DE RESOLUCIÓN)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
La presente sesión tiene por objeto analizar y discutir los preocupantes hechos que involucran
al exministro del Interior y Seguridad Pública señor Andrés Chadwick respecto del pago a su
defensa en la acusación constitucional en su contra y posteriores pagos a su persona por parte
del abogado Luis Hermosilla .
De conformidad con el acuerdo de los Comités Parlamentarios del 31 de agosto de 2022, en las
sesiones especiales solo se podrá presentar un proyecto de resolución por bancada durante los
primeros treinta minutos de la sesión.
Los Comités Parlamentarios podrán usar la palabra hasta por sesenta minutos distribuidos de
forma proporcional. Los tiempos se encuentran publicados en los pupitres digitales y en las
pantallas de la Sala de sesiones.
El tiempo previo corresponderá al Comité Frente Amplio, para lo cual hará uso de la palabra,
hasta por siete minutos y treinta segundos, la diputada Camila Rojas, y, a continuación, por el
mismo tiempo, el diputado Luis Cuello .
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Daniella Cicardini .
La señorita CICARDINI (doña Daniella) .-
Señor Presidente, Andrés Chadwick es el brazo político articulador del señor Hermosilla . ¿Por qué?
¿Quién financió la defensa de la acusación constitucional de Chadwick? Factop, que entregó
dineros obtenidos de estafas.
¿Quiénes son los dueños? Los hermanos Sauer , amigos de Hermosilla, hoy en prisión preventiva.
Cuando era asesor del Ministerio del Interior en el gobierno de Piñera, Hermosilla operó para
destrabar un multimillonario negocio del Grupo Patio. ¿Y quiénes son los dueños? Los hermanos
Jalaff , amigos de Hermosilla, citados a declarar en calidad de imputados. ¿Quién iba a ser el
ministro de fe de ese acuerdo? Andrés Chadwick .
Para la designación de la señora Vivanco a la Corte Suprema, adivinen a quién le pidió ayuda el
señor Hermosilla . ¡A Chadwick!
Tenemos uno de los casos más complejos y graves, porque se ha manipulado a la justicia chilena
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 21 de 205
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
para ser motor de la impunidad de empresarios y políticos corruptos, que van a ser parte de una
acusación constitucional. Información que sale, se nombra a Chadwick. Como diría un famoso
humorista chileno, sospechosa la cosa.
La ramificación del cáncer Hermosilla llegó al poder político y económico; llegó a la justicia, a la
policía, al Servicio de Impuestos Internos e, incluso, a la farándula. Ayer, vimos a una destacada
animadora que fue citada a declarar, apenas fue mencionada en los famosos chats, pero el famoso
A.CH -dicho con todas sus letras, Andrés Chadwick -, que aparece una y otra vez, no ha sido
convocado ni se ha manifestado.
Que la UDI asuma el costo y la responsabilidad por tener a un militante que -no me cabe ninguna
dudatiene mucho que decir y mucho que contribuir en esta investigación. ¡No sean cara de palo!
Se les olvida que en una carta pidieron incluso la dimisión de un ministro, porque consideraban
que había robado y orquestado una defraudación.
¿Qué más pruebas quieren sobre Andrés Chadwick ? ¡Háganse cargo!
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 9 de octubre de 2024.
CUENTA
La señorita CICARDINI (doña Daniella )-
Señorita Presidenta, lo que pasa es que esto no tiene que ver con votaciones separadas.
Lo que establece el Reglamento es que, justamente, no hay una norma para resolver una
discrepancia con respecto a la interpretación que tiene el Secretario, y que respetamos, y la que
tenemos los parlamentarios. Por eso, se hace un informe en derecho.
Entonces, cuando hay una diferencia y no hay norma para resolverla, es esta Sala, el Pleno, el que
tiene la soberanía para resolver, y lo que estamos solicitando es poner en votación que este libelo,
que contiene dos acusaciones con causales distintas, se pueda separar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 88 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 14 de octubre de 2024.
ACUSACIÓN CONSTITUCIONAL DEDUCIDA EN CONTRA DE LA MINISTRA DE
LA CORTE SUPREMA SEÑORA ÁNGELA VIVANCO MARTÍNEZ
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 22 de 205
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
De conformidad con lo dispuesto en los artículos 37 y siguientes de la ley N° 18.918, Orgánica
Constitucional del Congreso Nacional, y 334 y siguientes del Reglamento de la Corporación,
corresponde considerar, hasta su total despacho, la acusación constitucional deducida por diez
diputadas y diputados en contra de la ministra de la excelentísima Corte Suprema, señora
Ángela Vivanco Martínez .
Antecedentes:
-Acusación constitucional deducida en contra de la ministra de la Corte Suprema de Justicia,
señora Ángela Vivanco Martínez , sesión 77ª de la presente legislatura, en lunes 23 de
septiembre de 2024. Documentos de la Cuenta N° 3.
-Informe de la Comisión encargada de estudiar la procedencia de la Acusación Constitucional
deducida en contra de la ministra de la Corte Suprema de Justicia, señora Ángela Vivanco
Martínez . Documentos de la Cuenta N° 10 de este boletín de sesiones.
La señorita CICARDINI (doña Daniella) .-
Señorita Presidenta, aquí estamos, frente a la corrupción en su máxima expresión.
La  señora  Vivanco  ha  afectado  gravemente  los  principios  de  independencia,  probidad  e
imparcialidad, carcomiendo los pilares fundamentales de nuestra democracia, y no lo digo yo ni
esta acusación constitucional; lo dicen sus propios pares de la Corte Suprema, quienes por
unanimidad decidieron su remoción.
A la señora Vivanco no le bastó con pedirle apoyo a su gran amigo Hermosilla , sino que, a través
de él, buscó ayuda del gran padrino de esta red: Andrés Chadwick , exministro de Piñera,
expresidente del directorio de la Universidad San Sebastián, exmilitante de la UDI y, pronto, ex
hombre libre, si así lo decide la justicia.
A la señora Vivanco no le bastó tampoco con dar las gracias infinitas a sus benefactores; se puso a
su servicio y entregó lineamientos para poder operar. ¿Dónde quedó el nivel ético que esperamos
de una magistrada? Manipuló fallos, vetó nombramientos de jueces y destruyó la integridad de
nuestras instituciones. Y quiero ser clara: la limpieza de la corrupción no se agota en la señora
Vivanco . Hay que tener claridad de que hay muchos nombres dando vueltas y la justicia tendrá
que determinar si son responsables de delitos de corrupción -lo hemos dicho con mucha claridad-,
caiga quien caiga, venga de donde venga, porque la corrupción no tiene colores políticos.
Y es por eso que tenemos la responsabilidad de que esta Cámara siga adelante con todas las
herramientas que estén disponibles para poder lograr la verdad.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 90 ordinaria, legislatura 372.
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 23 de 205
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 16 de octubre de 2024.
CREACIÓN DE FIGURA DEL COORDINADOR DE BUENA CONVIVENCIA
ESCOLAR Y ESTABLECIMIENTO DE NORMAS PARA PREVENCIÓN Y
ERRADICACIÓN DEL ACOSO ESCOLAR, LA DISCRIMINACIÓN Y LA VIOLENCIA
EN ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 16781-04, 16881-04 Y 16901-04,
REFUNDIDOS)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje y mociones
refundidos, que modifica la ley N° 20.370, General de Educación, para crear la figura del
coordinador de buena convivencia escolar, correspondiente a los boletines Nos 16781-04,
16881-04 y 16901-04, refundidos.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Educación es la señorita Daniela Serrano .
Antecedentes:
Mociones:
-Boletín N° 16781-04, sesión 23ª de la presente legislatura, en miércoles 24 de abril de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 17, y
-Boletín, N° 16881-04, sesión 34ª de la presente legislatura, en jueves 30 de mayo de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 8.
Mensaje:
-Boletín N° 16901-04, sesión 38ª de la presente legislatura, en miércoles 5 de junio de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Educación, sesión 77ª de la presente legislatura, en lunes 23 de
septiembre de 2024. Documentos de la Cuenta N° 17.
-Informe de la Comisión de Hacienda, sesión 86ª de la presente legislatura, en miércoles 9 de
octubre de 2024. Documentos de la Cuenta N° 22.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Daniella Cicardini .
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 24 de 205
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La señorita CICARDINI (doña Daniella) .-
Señor Presidente, el 23 de mayo de 2019, José Matías , un joven de 15 años, subió hasta el piso 11
de su edificio, en Copiapó, para dejarse caer al vacío.
Pero mucho antes de ese día fue nuestra sociedad la que ya lo había dejado caer. Lo dejaron caer
las debilidades de nuestro sistema educativo que no lo protegió del acoso y del doloroso rechazo,
simplemente por ser quien era, y las acciones o inacciones de su establecimiento educacional.
Por eso, nos comprometimos con su madre, Marcela Guevara , y con su lucha por salvar vidas y
evitar el dolor para otros niños y sus familias. Presentamos la “ley José Matías ” que ha pasado a
estar en el centro y en el corazón de este proyecto de convivencia escolar, porque lo recogió el
gobierno. Recordemos que el proyecto llamado “ley José Matías ” se aprobó en esta Cámara y
pasó al Senado, donde lo vetaron. De ahí que valoramos la presentación de esta iniciativa.
En estos años hemos querido ser, en esta Cámara, la portavoz de Marcela, y hoy me ha solicitado
leer una carta dirigida a todos nosotros.
“Vivimos en un mundo rodeado por hechos de violencia. Las carencias del sistema siempre
afectarán a los vulnerables. El impacto de las vidas sin un acceso a la educación social es el
camino de la violencia. Dentro de las escuelas y liceos la mala convivencia escolar se sufre en
todo el país; no distingue entre colegios públicos, subvencionados o particulares. Esto nos golpeó
absolutamente a todos.
Esta es la segunda vez que vengo a pedir que nos ayuden a nosotros, a las familias con hijos en
etapa escolar. No se trata de apoyar a un sector político; no es una colectividad política la que
carga y arrastra la muerte de un hijo. A partir del suicidio de José Matías, mi hijo, decidí
levantarme y trabajar por cambiar esta realidad hace cinco años.
Esta es una necesidad urgente. Cada día se hace más difícil para un docente hacer clases, y para
muchos jóvenes y niños es más insostenible soportar una jornada sufriendo el acoso de sus
compañeros.
¿Saben lo que es pasar ese drama? ¿Saben lo que sufre una mamá rogando por ese resguardo
para su hijo e hija? ¿Cuántas veces les tocó ir al colegio y preguntar qué está pasando y no
obtener respuestas?
El proyecto de convivencia escolar propone oportunidades donde las personas comienzan a vivir
en espacios más pacíficos, donde la enorme consecuencia de sentirse no cuidado, no protegido y
vulnerado no se arrastra, convertida luego en resentimiento y dolor. Quienes crecen con la marca
del acoso, de la vulneración, de la constante burla, nunca serán personas sanas emocionalmente,
y algunos no llegarán a egresar del colegio. Algunos se quitarán la vida”.
Esas son las palabras de Marcela Guevara de la Fuente, madre del joven José Matías , que en paz
descanse.
Llamo a este Congreso a dejar de lado las diferencias y poner en el centro a los niños y niñas, que
son lo más importante. Nuestros jóvenes deben estar protegidos en las escuelas y los liceos.
Llamo a salvar vidas.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 25 de 205
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 95 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 30 de octubre de 2024.
ESTABLECIMIENTO DE NUEVO FRACCIONAMIENTO ENTRE EL SECTOR
PESQUERO ARTESANAL Y EL INDUSTRIAL (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17096-21)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que fija un
nuevo fraccionamiento entre el sector pesquero artesanal e industrial, correspondiente al
boletín 17096-21.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Pesca, Acuicultura e Intereses Marítimos, y de
Hacienda son los señores Jorge Brito y Miguel Mellado , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 72ª de la presente legislatura, en miércoles 4 de septiembre de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Pesca, Acuicultura y Recursos Marinos, sesión 87ª de la presente
legislatura, en jueves 10 de octubre de 2024. Documentos de la Cuenta N° 5.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Ha concluido su tiempo, señor diputado.
Tiene la palabra la diputada Daniella Cicardini .
La señorita CICARDINI (doña Daniella) .-
Señorita Presidenta, la llamada “ley Longueira” es el símbolo de la corrupción. Parlamentarios de
la UDI terminaron en la cárcel, fueron comprados por la pesca industrial, traicionaron a miles de
familias que dependen del mar. La actual ley de pesca es ilegítima y tremendamente injusta,
porque favoreció una distribución de recursos a solo siete familias, que son prácticamente las
dueñas del mar.
Hoy nos encontramos discutiendo un nuevo fraccionamiento entre el sector pesquero artesanal y
el industrial, porque tuvimos que sacarlo del proyecto de nueva ley de pesca a propósito de la
obstrucción que este tuvo en la Comisión de Pesca, donde la derecha instaló artimañas de distinta
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 26 de 205
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
índole buscando bloquear la discusión, porque saben que sus intereses de defender la pesca
industrial estaban en juego.
Eso es lo que hoy venimos a hacer con este proyecto, y valoro y agradezco que el Ejecutivo haya
avanzado en él, porque trata de limpiar la imagen de una mancha histórica que tiene este
Congreso Nacional, porque acá se cuajó la “ley Longueira”. Además, hasta el día de hoy,
parlamentarios de la UDI continúan recibiendo indicaciones de la pesca industrial para seguir
defendiendo esos intereses en desmedro de quienes injustamente fueron afectados, como son los
pescadores artesanales.
En ese sentido, es falso lo que se dice respecto de que uno quiere perjudicar el empleo de los
trabajadores de la pesca industrial, particularmente de las mujeres. ¡Eso es tremendamente falso!
La derecha siempre utiliza estas herramientas de instalar el miedo, de sembrar el odio, de generar
esta división entre trabajadores y trabajadoras, y eso lo podemos revertir haciendo bien las cosas,
avanzando con justicia, con una mejor distribución.
Asimismo, no quiero dejar de mencionar que esta cuota dinámica que se pretende establecer para
el recurso jurel es tremendamente injusta, porque es un disfraz, porque la industria tiene el
manejo, la capacidad, el poder de hacer y deshacer. Lo que pretendíamos acá era dejar una cuota
fija, pero no se pudo lograr, porque ni siquiera tuvimos las firmas de parlamentarios para respaldar
la discusión de la admisibilidad.
Espero que el Ejecutivo haga una…
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 98 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 6 de noviembre de 2024.
ESTABLECIMIENTO DE PLAZO Y CONDICIONES PARA INHUMACIÓN
RESPECTO DE FUNERALES DE RIESGO PARA LA SEGURIDAD Y EL ORDEN
PÚBLICO (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16323-25)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto
de ley, iniciado en mensaje, que establece normas para la realización de funerales de riesgo y
modifica otros cuerpos legales, correspondiente al boletín N° 16323-25.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 95ª de la presente legislatura, en miércoles 30 de octubre
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 27 de 205
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
de 2024. Documentos de la Cuenta N° 30.
La señorita MIX, doña Claudia (Presidenta accidental).-
Tiene la palabra, hasta por tres minutos, la diputada Daniella Cicardini .
La señorita CICARDINI (doña Daniella) .-
Señorita Presidenta, es inaceptable que en nuestro país, cada vez que se realiza un funeral de
riesgo o un narcofuneral, asistamos al mismo tiempo a otro funeral, al funeral de la paz de una
población, al funeral del derecho de los trabajadores a circular con normalidad, al funeral del
derecho de la gente a acudir a un Cesfam, o a algo tan terrible como el funeral de la seguridad y
de la educación de niños, niñas y jóvenes, es decir, a una pérdida del control del Estado sobre
nuestro territorio.
Estos funerales son una demostración de la forma en que el crimen organizado se ha tomado los
barrios y hace una verdadera apología de la narcocultura, con ritos que incluyen fuegos
artificiales, ruidos molestos, carreras de autos y disparos al aire, poniendo en peligro a vecinos y
comunidades.
Por eso, a comienzos de 2023, con el diputado Manouchehri ingresamos el proyecto “No más
narcofunerales”, que busca poner fin a tales prácticas. Valoro que el gobierno haya recogido
aspectos de esa iniciativa en su propio proyecto, como limitar la duración a un máximo de 24
horas desde el fallecimiento, y aplicar las máximas penas por delitos cometidos en ese contexto.
Sugiero que algunos parlamentarios lean este proyecto de ley, porque se han incluido distintos
criterios en un catálogo destinado a definir cuáles son los funerales de alto riesgo.
Es crucial evitar que tales funerales interfieran con los derechos de las personas, y que nuestras
policías deban destinar recursos significativos a controlarlos, en lugar de combatir el crimen en
nuestros barrios. No podemos permitir que los delincuentes se adueñen de las calles, obligando a
las personas de bien a cerrar sus puertas y a suspender sus actividades normales.
Es fundamental que prevalezcan el imperio de la ley, la seguridad y el derecho de la gente a vivir
en paz y en tranquilidad.
Por lo tanto, apoyamos este proyecto como una señal clara del Estado a los criminales. En Chile no
puede imperar la ley de la selva o la ley del más fuerte; debe primar el derecho de la gente y de
las familias a vivir en paz, con seguridad, a vivir tranquilos en sus barrios y en sus poblaciones.
Ese ha sido nuestro objetivo, y esa es la fuerza y la convicción que seguiremos teniendo en el
Congreso Nacional con distintas otras iniciativas.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 102 ordinaria, legislatura 372.
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 28 de 205
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 13 de noviembre de 2024.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2025
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17142-05)
[CONTINUACIÓN]
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde continuar con el debate del proyecto de ley, iniciado en
mensaje, de presupuestos para el sector público correspondiente al año 2025 (boletín N°
17142-05)
Ya hemos entregado todos los elementos respecto de cómo se llevará esta discusión. Solo les
recordaré que las inscripciones para solicitar el uso de la palabra se deben hacer en los
primeros cinco minutos desde que se inicia la discusión de la partida respectiva y que cada
diputado inscrito podrá intervenir hasta por dos minutos.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 99ª de la presente legislatura, en lunes 11
de noviembre de 2024 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos-, y continuó en la sesión 101ª de la misma legislatura, en martes 12 de
noviembre de 2024.
La señorita MIX, doña Claudia (Presidenta accidental).-
Tiene la palabra la diputada Daniella Cicardini .
La señorita CICARDINI (doña Daniella) .-
Señorita Presidenta, hace ya un año tuvimos movilizaciones que dejaron a treinta mil estudiantes
sin clases durante 80 días. Las comunidades educativas, el Colegio de Profesores, los asistentes de
la educación, los alumnos y las alumnas daban cuenta de la crisis profunda que teníamos en
materia educacional en la Región de Atacama.
Tuvimos problemas de infraestructura y de mala gestión dentro del SLEP Atacama . A ese servicio
local de educación llegó gente que no tenía claridad de cómo funcionaba siquiera una escuela.
¡Nunca estuvieron dentro de una sala de clases! Hoy, estamos en una situación igual de crítica.
Todavía no tenemos un plan pedagógico, se gastaron recursos en pro retención y cosas que no se
saben. Tenemos licitaciones atrasadas para el equipamiento de liceos técnicos.
Nuevamente, corremos el riesgo de no tener matrículas para el próximo año escolar, que
comienza en el mes de marzo.
La escuela Vicente Sepúlveda Rojo , con doble jornada, ha cerrado un pabellón completo, ya casi
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 29 de 205
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
un mes. Tenemos al Liceo Comercial sin proyectos, que fue declarado como infraestructura crítica,
que está funcionando en el liceo B-5. A propósito de la mala convivencia escolar, a la que se ha
hecho referencia, tenemos el caso de un profesor que fue apuñalado.
Este proyecto de ley de presupuestos es bastante complejo, porque hace una reducción en el
programa 02 Servicio Educativo, en el SLEP Atacama y en el SLEP Huasco, pero aumenta los
gastos de administración. Tenemos el caso de don Carlos Pérez , exdirector ejecutivo del SLEP
Atacama, quien, a pesar de un sumario de remoción, lleva cinco años recibiendo su sueldo. Me
parece impresentable. Hay poca eficiencia y preocupación.
Espero que el Ejecutivo reconsidere el compromiso real con la gente de la Región de Atacama. No
podemos seguir esperando una…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 102 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 13 de noviembre de 2024.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2025
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17142-05)
[CONTINUACIÓN]
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde continuar con el debate del proyecto de ley, iniciado en
mensaje, de presupuestos para el sector público correspondiente al año 2025 (boletín N°
17142-05)
Ya hemos entregado todos los elementos respecto de cómo se llevará esta discusión. Solo les
recordaré que las inscripciones para solicitar el uso de la palabra se deben hacer en los
primeros cinco minutos desde que se inicia la discusión de la partida respectiva y que cada
diputado inscrito podrá intervenir hasta por dos minutos.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 99ª de la presente legislatura, en lunes 11
de noviembre de 2024 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Presupuestos-, y continuó en la sesión 101ª de la misma legislatura, en martes 12 de
noviembre de 2024.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
La indicación Nº 29 ha sido declarada improcedente.
La indicación Nº 30 a la partida 09 se declara inadmisible en virtud de lo señalado en el inciso
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 30 de 205
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
tercero del artículo 65 de la Constitución, ya que incide en la administración financiera o
presupuestaria del Estado, al señalar el modo de ejecutar los recursos.
La declaración de la Mesa ha sido reclamada por la diputada Daniela Cicardini .
Para defender su admisibilidad, tiene la palabra hasta por un minuto, diputada Cicardini .
La señorita CICARDINI (doña Daniella) .-
Señorita Presidenta, la indicación dice relación con los problemas de gestión que tienen los SLEP,
que nacen a propósito de la ley N° 21.040. Entiendo que existe un debate en el Senado, pero este
se ha demorado mucho, y esta es una verdadera camisa de fuerza, con tantas restricciones que
hay en términos administrativos.
Particularmente, la indicación tiene que ver con disponer de recursos para la mantención y
regularización de permisos de circulación de vehículos destinados a los SLEP.
Esto ha puesto en problemas a muchos estudiantes de zonas rurales. En Atacama, por ejemplo,
tenemos 20 vehículos abandonados, deteriorándose, y, evidentemente, eso afecta, primero, a
vehículos que son parte del patrimonio del Estado, y, segundo, a la capacidad de acercar a
nuestros jóvenes a los liceos y escuelas.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 103 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: jueves 14 de noviembre de 2024.
PROYECTO DE LEY DE PRESUPUESTOS DEL SECTOR PÚBLICO PARA 2025
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17142-05)
[CONTINUACIÓN]
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde continuar con la discusión particular del proyecto de ley, iniciado en mensaje, de
presupuestos para el sector público correspondiente al año 2025.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 99ª de la presente legislatura, en lunes 11
de noviembre de 2024 -ocasión en que se rindió el informe de la Comisión Especial Mixta de
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 31 de 205
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Presupuestos-, y continuó en las sesiones 101ª y 102ª de la misma legislatura, en martes 12 y
miércoles 13 de noviembre de 2024, respectivamente.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Ha terminado su tiempo, señor diputado. Tiene la palabra la diputada Daniella Cicardini .
La señorita CICARDINI (doña Daniella) .-
Señor Presidente, quiero comenzar señalando una primicia: la salud no es un privilegio, sino un
derecho. Sin embargo, evidentemente en nuestro país hay una realidad triste, difícil, compleja,
donde el sistema público de salud siempre está en condición de insuficiencia, con adversidades
que evidentemente nos invitan a hacer una profunda reflexión.
Dicho eso, quiero referirme a la situación de la Región de Atacama. Quizá debo mencionar que los
médicos especialistas sin duda siempre son un temazo en la región; incluso, llegamos al punto de
hacer gestiones hace un tiempo con el gobernador regional para contar con una facultad de
medicina en la Universidad de Atacama.
Quiero decirle que en materia de infraestructura, evidentemente, hay avances en las obras del
hospital de Diego Almagro y en la adjudicación del diseño del centro oncológico para Copiapó, un
anhelo y un sueño para tantos pacientes y familias que, por pertenecer a una zona minera, sufren
por problemas de contaminación. Hay pasivos ambientales y eso perjudica la salud de los
habitantes de la Región de Atacama.
No quiero dejar de mencionar que la salud mental es un problema no solo en Atacama, sino a nivel
país. Tenemos que buscar políticas públicas para abordar aquello. Creo que es importante valorar
cuando ha existido atención, cuando han existido respuestas y cuando la ministra nos ha recibido
con autoridades y ha buscado soluciones.
Quiero destacar el estudio epidemiológico elaborado para Tierra Amarilla y el Huasco. Lo
valoramos, pero hay una deuda con las Guatitas de Delantal, un programa en el que ha sido difícil
avanzar. Quiero aprovechar de saludar a sus dirigentes y esperamos…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 123 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 7 de enero de 2025.
IMPLEMENTACIÓN DE MEDIDAS PARA EJECUTAR PROGRAMA DE ASISTENCIA
TÉCNICA Y DE FOMENTO A LA PEQUEÑA MINERÍA EN REGIÓN DE ATACAMA
(OFICIOS)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 32 de 205
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tiene la palabra la diputada Daniella Cicardini .
La señorita CICARDINI (doña Daniella) .-
Señor Presidente, en materia minera, en la Región de Atacama estamos haciendo agua por todos
lados. No solo tenemos el cierre temporal de la fundición Hernán Videla Lira , en Paipote, sino que
ahora también los pequeños mineros se ven afectados porque durante el año 2024 no se ejecutó
el programa de asistencia técnica y de fomento para la pequeña minería.
Lo anterior no es consecuencia de la falta de recursos, porque los fondos están; eso se debe solo a
la incompetencia en la gestión y en las rendiciones de años anteriores.
¿Cómo es posible que las autoridades sectoriales no se hagan cargo de la labor a la cual están
encomendadas? El 2024 fue un año completamente perdido.
El tiempo que estos mineros han perdido no se va a recuperar, y por eso exijo medidas urgentes
para implementar este programa de manera inmediata. La pequeña minería es clave para nuestra
economía regional y no merece ser tratada con este nivel de abandono.
Por eso, pido enviar oficios de fiscalización al Ministerio y a la Subsecretaría de Minería, y también
a la División de Fomento de esta última, para que informen qué medidas se van a implementar de
manera inmediata para ejecutar este programa de asistencia técnica y de fomento para la
pequeña minería en Atacama.
Además, solicito que informen qué recursos van a estar disponibles para este año 2025, y cuáles
fueron los que quedaron del año 2024.
Finalmente, pido que indiquen cuáles son las medidas que han adoptado en relación con los
funcionarios responsables de que ese programa no se implementara en la Región de Atacama
durante el año 2024.
He dicho.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 126 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 13 de enero de 2025.
AMPLIACIÓN DE COBERTURA DE SUBSIDIO ELÉCTRICO Y MEDIDAS DE
PERFECCIONAMIENTO A LEY QUE CREA LA SUPERINTENDENCIA DE
ELECTRICIDAD Y COMBUSTIBLES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 33 de 205
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
BOLETÍN N° 17064-08)
El señor MIROSEVIC (Presidente accidental).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que amplía la
cobertura del subsidio eléctrico a que se refiere el artículo sexto transitorio de la ley N° 21.667
e  introduce  otras  medidas  de  perfeccionamiento  a  la  ley  N°  18.410,  que  Crea  la
Superintendencia de Electricidad y Combustibles.
Para la discusión de este proyecto de ley se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado
que se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputados informantes de las comisiones de Minería y Energía, y de Hacienda son la señora
Marcela Riquelme y el señor Carlos Bianchi , respectivamente.
Antecedentes:
-Mensaje, sesión 67ª de la presente legislatura, en lunes 26 de agosto de 2024. Documentos
de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Minería y Energía, sesión 122ª de la presente legislatura, en lunes 6
de enero de 2025. Documentos de la Cuenta N° 49.
-Informe de la Comisión de Hacienda. Documentos de la Cuenta N° 11 de este boletín de
sesiones.
El señor MIROSEVIC (Presidente accidental).-
Tiene la palabra la diputada Daniella Cicardini .
La señorita CICARDINI (doña Daniella) .-
Señor Presidente, la energía, que debería ser un motor para mejorar la vida de las personas, se ha
transformado en una verdadera pesadilla para los chilenos y chilenas. Las alzas en las cuentas de
la luz están golpeando directamente los bolsillos de quienes trabajan día a día para salir adelante,
y este Congreso Nacional tiene la obligación de buscar soluciones.
Valoro que el gobierno haya avanzado en medidas importantes, como el subsidio inicial, que
benefició a 1.6 millones de hogares, así como este proyecto, que busca ampliar la cobertura a 4.7
millones hasta 2027, incluyendo a los pacientes electrodependientes, lo que permitirá alcanzar a
casi 10 millones de personas.
También destaco iniciativas como la de los parques solares comunitarios, que traerá beneficios
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 34 de 205
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
para la clase media y fomentará el uso de energías limpias. Sin embargo, quiero denunciar con
fuerza el doble discurso de la derecha. Hacen gárgaras con las pymes, mientras aquí en el
Congreso Nacional se hacen los Larry, votando en contra de ellas.
Votaron en contra de la bolsa pyme, que habría permitido a cientos de pequeñas y medianas
empresas, y a las asociaciones de agua potable rural reducir hasta un 30 por ciento sus cuentas
de la luz. Prefirieron defender los intereses de las grandes generadoras eléctricas en vez de
apoyar a los APR y a las pymes de Chile.
En la primera ley de subsidios logramos una rebaja de un 30 por ciento para comunas generadoras
como Huasco y zonas de sacrificio, pero sabemos que eso no alcanza, que es insuficiente.
Mi Región de Atacama, el reino del sol, aporta más del 30 por ciento de la energía solar
fotovoltaica y más del 25 por ciento de la energía eólica del país. Abastecemos el metro de
Santiago con nuestra energía, pero somos la región más castigada con las alzas de las tarifas de la
luz.
Esto es inaceptable para la Región de Atacama. Todas sus comunas deberían tener cobro cero
pesos en sus cuentas de la luz. Algo se quiso hacer con la ley de equidad tarifaria en el gobierno
de la Presidenta Michelle Bachelet , pero evidentemente, cuando se hablaba de una compensación
en los territorios por la presencia de generadoras de energía, quedamos cortos.
Hay que revisar bien cómo podemos mejorar las condiciones de comunas que son generadoras de
energía y que hoy están hasta el cogote con las deudas, a propósito de las alzas de la luz.
Insisto en que la transición energética debe ser justa. No podemos permitir que los territorios que
más aportan sean los más castigados.
Apoyaremos este proyecto, pero seguiremos luchando por justicia energética para la Región de
Atacama y también para todo Chile.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 134 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 29 de enero de 2025.
CREACIÓN DE NUEVO SISTEMA MIXTO DE PENSIONES Y DE SEGURO SOCIAL,
Y MEJORAMIENTO DE PENSIÓN GARANTIZADA UNIVERSAL (TERCER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 15480-13)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En virtud de lo dispuesto en el artículo 32, N° 2 de la Constitución Política de la República, esta
sesión tiene por objeto tratar, hasta total despacho, las modificaciones del Senado recaídas en
el proyecto de ley, iniciado en mensaje, que crea un nuevo sistema mixto de pensiones y un
seguro social en el pilar contributivo, mejora la pensión garantizada universal y establece
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 35 de 205
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
beneficios y modificaciones regulatorias que indica, correspondiente al boletín 15480-13.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Concluidas las intervenciones, se procederá a votar el proyecto en su tercer trámite
constitucional.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 133ª, en martes 28 de enero de 2025. Documentos de la
Cuenta N° 9.
La señorita CICARDINI (doña Daniella) .-
Señor Presidente, 40 años después de ser engañados y forzados a cambiarse a las AFP por esa
dictadura que tanto admiran los supuestos campeones de la libertad, las y los trabajadores de
Chile siguen secuestrados por un modelo fracasado y de pensiones de miseria, pero que sirve a un
negocio de utilidades indecentes y monstruosas, en el que las AFP tienen acceso obligatorio y
garantizado a los recursos de las y los trabajadores.
Pero, claro, a ese animal de las AFP no hay problema en facilitarle el acceso, y ahí no se habla ni
de manotazo ni de meter la mano al bolsillo de los trabajadores ni de la defensa de la libertad de
elegir, pues, cuando se oponen con uñas y dientes a la sola idea de poner competencia a las AFP,
ahí no vale el “Yo quiero elegir” del eslogan mentiroso de la campaña multimillonaria con que las
AFP se han opuesto a todo cambio y a toda reforma.
Tampoco se acuerdan del patriotismo, si se trata de defender los intereses de las lloronas
aseguradoras extranjeras, dueñas de las AFP, que hoy, en su avaricia sin límite, reclaman
expropiación y se dicen dueños también de los propios afiliados y de sus recursos, los mismos
recursos que las AFP se han cansado de repetir que pertenecen a la gente.
Entonces, de verdad, señor Presidente, esto es insólito.
Es cierto que esta no es la reforma que esperábamos, ni el fin definitivo de las AFP, y no porque
nosotros y el gobierno no quisiéramos, sino porque los números y los votos hoy no lo permiten,
pero es el primer rayón de pintura al Mercedes Benz de José Piñera , es el primer abollón para las
AFP. De ahí el llanto y la preocupación de los dueños de una industria que no se conforma con
nada, con absolutamente nada.
No es el fin de las AFP ni la desaparición de la industria, pero no sería ni justo ni digno para
millones de trabajadores y pensionados, especialmente las mujeres que sufren hoy el secuestro de
las AFP porque no les alcanza para vivir, negarles al menos un alivio y una mejora en sus vidas
bajo la excusa de que esta reforma no termina con las AFP. ¡No es justo! Por eso me pregunto:
¿quién sería tan miserable de no aprobar esta mejora? Hoy los chilenos y chilenas tendrán esa
respuesta.
Por cierto, los socialistas no renunciamos a seguir luchando por un verdadero sistema de
seguridad, centrado en proteger a las personas y a sus derechos, y no a cuidar el bolsillo a los
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 36 de 205
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
negocios de las utilidades multimillonarias de las AFP.
Votaré con mucha convicción a favor de esta reforma de pensiones y agradezco el esfuerzo que ha
hecho el gobierno para llegar a un acuerdo.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 135 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 3 de marzo de 2025.
CONSAGRACIÓN COMO INHABILIDAD PARA OBTENCIÓN DE LICENCIA
PROFESIONAL DE CONDUCIR LA EXISTENCIA DE ANTECEDENTES PENALES
DE CONNOTACIÓN SEXUAL (SEGUNDO TRAMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN
N° 15003-15)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la
Ley de Tránsito, para consagrar como inhabilidad para la obtención de licencias de conducir
profesional,  contar  con  antecedentes  penales  por  delitos  de  connotación  sexual,
correspondiente  al  boletín  Nº  15003-15.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones es el
señor Jaime Mulet .
Antecedentes:
-Proyecto del Senado, sesión 114ª de la presente legislatura, en lunes 9 de diciembre de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 8.
-Informe de la Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, sesión 129ª de
la presente legislatura, en lunes 20 de enero de 2025. Documentos de la Cuenta N° 16.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
En discusión el proyecto. Tiene la palabra la diputada Daniella Cicardini .
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 37 de 205
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La señorita CICARDINI (doña Daniella) .-
Señor Presidente, no podemos estar más de acuerdo con este proyecto de ley proveniente del
Senado, que prohíbe la obtención de licencia de conducir profesional cuando una persona tiene
antecedentes penales por delitos de connotación sexual.
Y cómo no estar de acuerdo cuando esta iniciativa reproduce casi con calco el objetivo central del
proyecto del cual soy autora, que ingresamos a tramitación el año 2019, precisamente con el
mismo objetivo: impedir que personas condenadas y con antecedentes por delitos sexuales
pudiesen ejercer la labor de conductores de transportes de pasajeros, para dar seguridad y
tranquilidad a los menores de edad y a las mujeres de todo Chile, especialmente, en mi caso, a las
de la Región de Atacama. Un proyecto que, con profundo respeto, denominamos “ley Catalina”, en
memoria de Catalina Álvarez, una niña de tan solo 16 años, víctima de un crimen horroroso.
Catalina subió a un vehículo conducido por Hugo Pastén , quien más tarde fue condenado a tres
cadenas perpetuas por el asesinato de tres mujeres: Catalina Álvarez , Marina Cabrera y Sussy
Montalván .
Este proyecto tiene un doble propósito: proteger a mujeres y menores de edad, evitando que
delincuentes  puedan  conducir  vehículos  de  transporte  de  pasajeros,  y,  al  mismo  tiempo,
resguardar la labor honesta de miles de colectiveros, taxistas y transportistas escolares.
Señor Presidente, pero tengo que decirlo con todas sus letras: lamento profundamente que
nuestro proyecto, presentado con cerca de dos años de antelación, luego de ser aprobado en la
Comisión de Obras Públicas, Transportes y Telecomunicaciones, quedara empantanado en la
Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento. Lamento el tiempo perdido en
prevenir nuevas víctimas; lamento el mensaje de desinterés y de falta de prioridad que la Cámara
ha dado al dejar abandonadas iniciativas como esta, y lamento que no contáramos con el apoyo
del Ejecutivo, porque de haberlo recibido, este proyecto ya estaría aprobado y no tendríamos que
haber esperado a que llegara recién hoy otra iniciativa desde el Senado. Pero más vale tarde que
nunca. Este proyecto cumple con un objetivo fundamental y, por eso, sin duda, lo aprobaremos.
En ese contexto, y a pocos días de la conmemoración del Día Internacional de la Mujer, quiero
subrayar dos cosas. Primero, no habrá justicia completa para Catalina Álvarez ni para su familia
mientras no sea encontrada. Esperamos que el gobierno, la justicia y el Ministerio de la Mujer y la
Equidad de Género cumplan con sus compromisos de búsqueda.
Lo segundo que quiero subrayar es que lamento profundamente la decisión de la Fiscalía de
Atacama de no perseverar en la investigación del crimen de la profesora Marta Bustos , asesinada
en Huasco. Pese a un amplio despliegue de recursos, incluso con la intervención del FBI, no se ha
dado con su asesino. Hacemos un llamado enfático a reconsiderar esta decisión por parte del
gobierno. La lucha contra la violencia de género se aborda en todos los frentes.
Justicia para Catalina, Marina, Susy , Marta y tantas otras mujeres que merecen vivir sin miedo.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 38 de 205
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 35, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 29 de mayo de 2023.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Manouchehri ;
Alessandri ; Araya, don Jaime ; Calisto ; Ilabaca ; Lagomarsino ; Leiva y
Longton ; y de las diputadas señoras Cariola y Cicardini , que "Modifica el
Código Penal para tipificar el delito de robo o daño de cámaras de
seguridad ubicadas en bienes nacionales de uso público". Boletín N°
16887-07
Ver texto Moción
Diputados señores Manouchehri ; Alessandri ; Araya, don Jaime  ; Calisto ; Ilabaca ; Lagomarsino ;
Leiva y Longton ; y de las diputadas señoras Cariola y Cicardini
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 3 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 12 de marzo de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Cuello ; Ibáñez ;
Lagomarsino ; Ramírez, don Matías ; Santana y Ulloa , y de las diputadas
señoras Acevedo ; Castillo ; Cicardini y Tello , que "Modifica el Código del
Trabajo para incorporar el contrato de trabajo de salvavidas". Boletín N°
16652-13.
Ver texto Moción
Diputados señores Cuello ; Ibáñez ; Lagomarsino ; Ramírez, don Matías ; Santana y Ulloa , y de las
diputadas señoras Acevedo ; Castillo ; Cicardini y Tello
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 4 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 13 de marzo de 2024.
-Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Bravo , doña Ana
María ; Astudillo ; Bello ; Cicardini ; Nuyado ; Olivera y Tello ; y de los
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 39 de 205
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
diputados señores Ilabaca ; Manouchehri y Santana , que "Modifica la ley
N° 20.370, General de Educación, para promover la paridad de género en
las organizaciones estudiantiles y fortalecer su rol". Boletín N° 16654-04.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Bravo , doña Ana María  ; Astudillo ; Bello ;
Cicardini ; Nuyado ; Olivera y Tello ; y de los diputados señores Ilabaca ; Manouchehri y Santana
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 10 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de abril de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Manouchehri ;
Calisto ; Ilabaca ; Longton ; Melo ; Soto, don Leonardo , y Winter ; y de las
diputadas señoras Bravo , doña Ana María ; Cariola y Cicardini , que
"Modifica diversos cuerpos legales para prohibir y sancionar la práctica del
coleo". Boletín N° 16680-12.
Ver texto moción
Diputados señores Manouchehri ; Calisto ; Ilabaca ; Longton ; Melo ; Soto, don Leonardo , y Winter
; y de las diputadas señoras Bravo , doña Ana María ; Cariola y Cicardini .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 16, especial legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 9 de abril de 2024.
-Proyecto iniciado en moción del diputado señor Manouchehri y de la
diputada señora Cicardini , que "Modifica la ley N° 18.695, orgánica
constitucional de Municipalidades, para permitir la entrega de elementos
de defensa personal no letales a los inspectores de seguridad municipal".
Boletín N° 16734-06.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción del diputado señor Manouchehri y de la diputada señora Cicardini .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 16, especial legislatura 372.
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 40 de 205
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 9 de abril de 2024.
-Proyecto iniciado en moción de la diputada señora Cicardini , y de los
diputados señores Manouchehri y Mirosevic , que "Modifica la Carta
Fundamental para eliminar el requisito de avecindamiento exigible a
ciertos chilenos para ejercer los derechos que les confiere la ciudadanía".
Boletín N° 16728-07.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de la diputada señora Cicardini  , y de los diputados señores
Manouchehri y Mirosevic .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 15, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 9 de abril de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Manouchehri ;
Cuello; Durán, don Eduardo ; Giordano ; Hirsch ; Ibáñez ; Leal ; Saffirio y
Ulloa , y de la diputada señora Cicardini , que "Modifica el Código del
Trabajo para conceder permiso especial a los trabajadores en el día de su
cumpleaños". Boletín N° 16724-13
Ver texto Moción
Diputados señores Manouchehri; Cuello ; Durán, don Eduardo  ; Giordano ; Hirsch ; Ibáñez ; Leal ;
Saffirio y Ulloa , y de la diputada señora Cicardini
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 10 de abril de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Manouchehri ;
Barrera; Bernales ; Calisto ; Melo ; Pino y Soto, don Leonardo ; y de las
diputadas señoras Bravo , doña Ana María ; Cicardini y Morales , doña
Javiera , que "Modifica la Ley General de Servicios Sanitarios para
asegurar un caudal mínimo de agua potable destinada al consumo humano
a usuarios afectados por corte del suministro". Boletín N° 16736-09.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Manouchehri ; Barrera; Bernales ;
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 41 de 205
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Calisto ; Melo ; Pino y Soto, don Leonardo ; y de las diputadas señoras Bravo , doña Ana
María ; Cicardini y Morales , doña Javiera , que "Modifica la Ley General de Servicios
Sanitarios para asegurar un caudal mínimo de agua potable destinada al consumo
humano a usuarios afectados por corte del suministro". Boletín N° 16736-09.
Ver texto Moción
Diputados señores Manouchehri ; Barrera; Bernales ; Calisto ; Melo ; Pino y Soto, don Leonardo ; y
de las diputadas señoras Bravo , doña Ana María ; Cicardini y Morales , doña Javiera
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 20, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 17 de abril de 2024.
-Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Cicardini ; Bravo ,
doña Ana María , y Jiles ; y de los diputados señores Cuello; Ibáñez ;
Manouchehri ; Melo ; Schalper ; Soto, don Leonardo , y Ulloa , que
"Modifica cuerpos legales que indica, para otorgar a trabajadores y
estudiantes un permiso especial por fallecimiento de mascotas". Boletín N°
16755-13.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Cicardini ; Bravo , doña Ana María , y Jiles ; y
de los diputados señores Cuello; Ibáñez ; Manouchehri ; Melo ; Schalper ; Soto, don Leonardo  , y
Ulloa .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 21, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 22 de abril de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Soto, don Leonardo ;
Araya, don Jaime ; Ilabaca ; Manouchehri ; Melo ; Santana y Winter ; y de
las diputadas señoras Bravo , doña Ana María , y Cicardini , que "Modifica
el Código Procesal Penal para aumentar la proporción de días de arresto
domiciliario susceptible de ser abonada a la pena privativa de libertad
impuesta al condenado". Boletín N° 16769-07.
Ver texto Moción
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 42 de 205
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputados señores Soto, don Leonardo ; Araya, don Jaime ; Ilabaca ; Manouchehri ; Melo ; Santana
y Winter ; y de las diputadas señoras Bravo , doña Ana María , y Cicardini
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 23, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 24 de abril de 2024.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Tello ; Bello ; Cariola
; Cicardini ; Gazmuri ; González , doña Marta ; Mix ; Molina ; Morales , doña
Carla , y Olivera , que "Prohíbe exigir el consentimiento de terceras
personas a pacientes que sean sometidas al procedimiento quirúrgico de
histerectomía". Boletín N° 16782-11
Ver texto Moción
Diputadas señoras Tello ; Bello ; Cariola ; Cicardini ; Gazmuri ; González , doña Marta ; Mix ; Molina
; Morales , doña Carla , y Olivera
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24, especial legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 3 de mayo de 2024.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Manouchehri ;
Ilabaca ; Lagomarsino ; Mellado, don Miguel ; Melo y Soto, don Leonardo ;
y de las diputadas señoras Cariola ; Cicardini ; Jiles y Medina , que
"Modifica diversos cuerpos legales para sancionar al abogado que
intervenga en la designación de jueces de primera instancia, de Cortes de
Apelaciones, de la Corte Suprema o del Tribunal Constitucional". BOLETÍN
N° 16795-07.
Ver texto moción
Moción de los diputados señores Manouchehri ; Ilabaca ; Lagomarsino ; Mellado, don Miguel ; Melo
y Soto, don Leonardo ; y de las diputadas señoras Cariola ; Cicardini ; Jiles y Medina .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 31, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 15 de mayo de 2024.
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 43 de 205
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Manouchehri ; De
Rementería ; Ilabaca ; Melo ; Soto, don Leonardo y Venegas ; y de las
diputadas señoras Astudillo ; Bravo , doña Ana María ; Cicardini y Nuyado ,
que "Reemplaza el feriado nacional del 12 de octubre de cada año por
feriados regionales diferenciados a lo largo del país". Boletín N° 16845-06.
Ver texto Moción
Diputados señores Manouchehri ; De Rementería ; Ilabaca ; Melo ; Soto, don Leonardo y Venegas ;
y de las diputadas señoras Astudillo ; Bravo , doña Ana María ; Cicardini y Nuyado
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 38, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 5 de junio de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Melo; Cuello;
Manouchehri ; Naranjo ; Santana ; Soto, don Leonardo ; Ulloa y Venegas ; y
de las diputadas señoras Cicardini y Nuyado , que "Modifica la Carta
Fundamental para consagrar la negociación colectiva por rama o sector de
actividad". Boletín N° 16897-07.
Ver texto Moción
Diputados señores Melo ; Cuello; Manouchehri ; Naranjo ; Santana ; Soto, don Leonardo  ; Ulloa y
Venegas ; y de las diputadas señoras Cicardini y Nuyado .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de julio de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Durán, don Eduardo
; Cuello ; Labbé ; Rey; Sauerbaum ; Ulloa y Undurraga, don Alberto ; y de
las diputadas señoras Cicardini y Cordero , que "Modifica el Código del
Trabajo para imponer, a empresas medianas y grandes, la obligación de
contar con personal capacitado y acreditado en primeros auxilios". Boletín
N° 16946-13.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Durán, don Eduardo ; Cuello ;
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 44 de 205
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Labbé ; Rey; Sauerbaum ; Ulloa y Undurraga, don Alberto ; y de las diputadas señoras
Cicardini y Cordero , que "Modifica el Código del Trabajo para imponer, a empresas
medianas y grandes, la obligación de contar con personal capacitado y acreditado en
primeros auxilios". Boletín N° 16946-13.
Ver texto moción
Diputados señores Durán, don Eduardo ; Cuello ; Labbé ; Rey; Sauerbaum ; Ulloa y Undurraga, don
Alberto ; y de las diputadas señoras Cicardini y Cordero
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 22 de julio de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Lagomarsino ;
Ilabaca ; Manouchehri y Mellado, don Cosme ; y de la diputada señora
Cicardini , que "Modifica la Carta Fundamental para establecer la
obligación, para los militantes de los partidos políticos, de votar en
elecciones internas y primarias". Boletín N° 16987-07.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Lagomarsino ; Ilabaca ;
Manouchehri y Mellado, don Cosme ; y de la diputada señora Cicardini , que "Modifica
la Carta Fundamental para establecer la obligación, para los militantes de los partidos
políticos, de votar en elecciones internas y primarias". Boletín N° 16987-07.
Ver texto Moción
Diputados señores Lagomarsino ; Ilabaca ; Manouchehri y Mellado, don Cosme  ; y de la diputada
señora Cicardini
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 54, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 23 de julio de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Manouchehri ;
Barrera; Bernales ; Melo ; Pino y Winter ; y de las diputadas señoras Bravo
, doña Ana María ; Cicardini y Weisse , que "Limita el monto de los pagos
que se pueden realizar con dinero en efectivo". Boletín N° 16992-03.
Ver texto Moción
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 45 de 205
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputados señores Manouchehri  ; Barrera ; Bernales  ; Melo ; Pino y Winter ; y de las diputadas
señoras Bravo , doña Ana María ; Cicardini y Weisse .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 57, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 29 de julio de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Manouchehri ;
Cuello; Durán, don Eduardo , y Melo ; y de las diputadas señoras Bravo ,
doña Ana María ; Cicardini ; Molina ; Morales , doña Javiera ; Olivera y
Weisse , que "Otorga un permiso especial a trabajadoras y trabajadores, a
continuación del permiso postnatal parental, en las condiciones que
indica". Boletín N° 16999-13.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Manouchehri ; Cuello; Durán, don
Eduardo , y Melo ; y de las diputadas señoras Bravo , doña Ana María ; Cicardini ;
Molina ; Morales , doña Javiera ; Olivera y Weisse , que "Otorga un permiso especial a
trabajadoras y trabajadores, a continuación del permiso postnatal parental, en las
condiciones que indica". Boletín N° 16999-13.
Ver texto Moción
Diputados señores Manouchehri; Cuello ; Durán, don Eduardo , y Melo ; y de las diputadas señoras
Bravo , doña Ana María ; Cicardini ; Molina ; Morales , doña Javiera ; Olivera y Weisse
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 66 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 14 de agosto de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Rosas y Cuello; y de
las diputadas señoras Ahumada ; Bravo, doña Marta ; Cicardini ; Medina ;
Morales , doña Carla ; Olivera ; Pérez , doña Catalina y Tello que "Modifica
el Código del Trabajo para extender la duración del permiso postnatal
parental". Boletín N° 17049-13.
Ver texto Moción
Diputados señores Rosas y Cuello; y de las diputadas señoras Ahumada  ; Bravo, doña Marta  ;
Cicardini ; Medina ; Morales , doña Carla ; Olivera ; Pérez , doña Catalina y Tello .
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 46 de 205
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 68 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 27 de agosto de 2024.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Manouchehri ;
Araya, don Jaime ; De Rementería ; Lagomarsino ; Melo ; Oyarzo y Soto,
don Leonardo ; y de las diputadas señoras Bravo , doña Ana María ;
Cicardini y Musante; que "Modifica la Ley N°21.325, de migración y
extranjería, en materia de avecindamiento y derecho de sufragio de
extranjeros". Boletín N° 17062-06.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Manouchehri  ; Araya, don Jaime  ; De
Rementería ; Lagomarsino ; Melo ; Oyarzo y Soto, don Leonardo ; y de las diputadas señoras Bravo
, doña Ana María ; Cicardini y Musante .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 9 de septiembre de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Saffirio ; Calisto ;
Cifuentes ; Giordano ; Hirsch y Ulloa ; y de las diputadas señoras Cicardini
; González , doña Marta ; Olivera y Pérez , doña Joanna , que "Regula el
peso máximo de carga humana para trabajadores a honorarios". Boletín N°
17100-13.
Ver texto Moción
Diputados señores Saffirio  ; Calisto  ; Cifuentes  ; Giordano  ; Hirsch y Ulloa ; y de las diputadas
señoras Cicardini ; González , doña Marta ; Olivera y Pérez, doña Joanna
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 78 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 24 de septiembre de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Melo; De Rementería
; Ilabaca ; Manouchehri ; Naranjo ; Soto, don Leonardo , y Venegas ; y de
las diputadas señoras Bravo , doña Ana María ; Cicardini y Nuyado , que
"Prohíbe la construcción de monumentos o la colocación de objetos
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 47 de 205
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
conmemorativos de la dictadura cívico militar, en bienes nacionales de uso
público y en bienes inmuebles fiscales o administrados por las Fuerzas
Armadas y de Orden y Seguridad Pública". Boletín N° 17126-17.
Ver texto Moción
Diputados señores Melo ; De Rementería ; Ilabaca ; Manouchehri ; Naranjo ; Soto, don Leonardo , y
Venegas ; y de las diputadas señoras Bravo , doña Ana María ; Cicardini y Nuyado .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 81 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 1 de octubre de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Ibáñez ; Camaño ;
Castro ; Celis ; Cuello y Santana ; y de las diputadas señoras Bello ;
Cicardini y Tello que "Modifica la ley N° 18.290, de Tránsito, en materia de
prohibiciones y sanciones respecto de conductores en estado de ebriedad
o bajo los efectos del alcohol". Boletín N° 17143-15.
Ver texto Moción
Diputados señores Ibáñez ; Camaño ; Castro ; Celis ; Cuello y Santana ; y de las diputadas señoras
Bello ; Cicardini y Tello
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 9 de octubre de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Melo ; Araya, don
Jaime ; De Rementería ; González, don Félix ; Manouchehri ; Naranjo ;
Santana y Venegas ; y de las diputadas señoras Cicardini y Sagardía , que
"Establece medidas para la adecuada gestión de pasivos ambientales
mineros". Boletín N° 17166-08.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Melo ; Araya, don Jaime ; De
Rementería ; González, don Félix ; Manouchehri ; Naranjo ; Santana y Venegas ; y de las
diputadas señoras Cicardini y Sagardía , que "Establece medidas para la adecuada
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 48 de 205
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
gestión de pasivos ambientales mineros". Boletín N° 17166-08.
Ver texto Moción
Diputados señores Melo ; Araya, don Jaime  ; De Rementería ; González, don Félix  ; Manouchehri ;
Naranjo ; Santana y Venegas ; y de las diputadas señoras Cicardini y Sagardía
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 87 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: jueves 10 de octubre de 2024.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Tello ; Cicardini ;
Molina ; Olivera ; Serrano y Yeomans ; y de los diputados señores Aedo ;
Lagomarsino y Lilayu , que "Regula la protección, levantamiento, manejo,
conservación y utilización de meteoritos localizados en territorio nacional".
Boletín N° 17174-19.
Ver texto Moción
Diputadas señoras Tello ; Cicardini  ; Molina ; Olivera ; Serrano y Yeomans ; y de los diputados
señores Aedo ; Lagomarsino y Lilayu
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 98 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 6 de noviembre de 2024.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Ilabaca ; De
Rementería ; Melo ; Naranjo y Santana ; y de las diputadas señoras
Astudillo ; Bravo, doña Ana María ; Cicardini y Nuyado , que "Modifica la
ley N° 18.918, orgánica constitucional del Congreso Nacional, para permitir
la votación dividida de las acusaciones constitucionales, en los casos que
indica". Boletín N° 17222-07.
Ver texto Moción
Diputados señores Ilabaca ; De Rementería ; Melo ; Naranjo y Santana ; y de las diputadas señoras
Astudillo ; Bravo, doña Ana María ; Cicardini y Nuyado .
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 49 de 205
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 117 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 11 de diciembre de 2024.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Cicardini ; Olivera y
Santibáñez ; y de los diputados señores Celis ; Giordano ; Manouchehri y
Tapia , que "Regula la actividad de guías de montaña y de trekking".
Boletín N° 17294-29.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Cicardini ; Olivera y Santibáñez ;
y de los diputados señores Celis ; Giordano ; Manouchehri y Tapia , que "Regula la
actividad de guías de montaña y de trekking". Boletín N° 17294-29.
Ver texto Moción
Diputadas señoras Cicardini ; Olivera y Santibáñez ; y de los diputados señores Celis ; Giordano ;
Manouchehri y Tapia
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 120 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 18 de diciembre de 2024.
-Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Gazmuri ; Cicardini ;
Pérez , doña Joanna ; y Tello , y de los diputados señores Giordano ;
González, don Mauro ; Hirsch y Ibáñez , que "Modifica la ley N° 19.918,
Orgánica Constitucional del Congreso Nacional, para regular causales de
término de contrato de trabajadores parlamentarios". Boletín N° 17301-13.
Ver texto moción
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Gazmuri ; Cicardini ; Pérez , doña Joanna ; y
Tello , y de los diputados señores Giordano ; González, don Mauro ; Hirsch y Ibáñez .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 122 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 6 de enero de 2025.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Melo; De Rementería
; González, don Félix ; Manouchehri ; Pulgar ; Rey y Venegas ; y de las
diputadas señoras Astudillo y Cicardini , que "Establece lineamientos
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 50 de 205
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
generales para la gestión de la zona costera". Boletín N° 17315-12
Ver texto Moción
Diputados señores Melo ; De Rementería  ; González, don Félix  ; Manouchehri  ; Pulgar  ; Rey y
Venegas ; y de las diputadas señoras Astudillo y Cicardini .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 125 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 8 de enero de 2025.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Cariola ; Cicardini y
Delgado ; y de los diputados señores Aedo ; Lee y Matheson , que
"Modifica el Reglamento del Personal de la Cámara de Diputados". Boletín
N° 17332-16.
Ver texto Moción
Diputadas señoras Cariola  ; Cicardini  y Delgado  ; y de los diputados señores Aedo  ; Lee y
Matheson
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 51 de 205
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Proyecto de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 6 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de marzo de 2024.
DEFENSA IRRESTRICTA DE MARCO LEGAL QUE REGULA LA
DESPENALIZACIÓN DE LA INTERRUPCIÓN VOLUNTARIA DEL EMBARAZO EN
TRES CAUSALES (Solicitud de resolución N°1.027)
La señora HERTZ, doña Carmen (Vicepresidenta).-
A continuación, corresponde tratar la solicitud de resolución N° 1.027.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Solicitud de resolución N° 1.027, de los diputados y diputadas Ana María Bravo , Danisa Astudillo ,
Daniella Cicardini , Tomás de Rementería , Daniel Manouchehri , Daniel Melo , Emilia Nuyado , Juan
Santana , Leonardo Soto y Nelson Venegas , que en su parte dispositiva solicita a su excelencia al
Presidente  de  la  República  que,  en  uso  de  sus  atribuciones  constitucionales,  legales  y
reglamentarias, instruya al Ministerio de Mujer y Equidad de Género y al Ministerio de la Secretaría
General de la Presidencia la defensa irrestricta del marco legal que actualmente regula la
despenalización de la interrupción voluntaria del embarazo en tres causales establecidas en la ley
N° 21.030.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 34, especial legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: jueves 30 de mayo de 2024.
ANÁLISIS DE IMPLEMENTACIÓN DE SERVICIOS LOCALES DE EDUCACIÓN
PÚBLICA, EN PARTICULAR EN ATACAMA (SOLICITUDES DE RESOLUCIÓN)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Solicitud de resolución N° 1.295, firmada por las diputadas y los diputados Daniel Melo , Ana María
Bravo , Daniella Cicardini  , Tomás de Rementería  , Daniel Manouchehri  , Jaime Naranjo  , Juan
Santana  , Leonardo Soto  y Nelson Venegas  , que solicita a su excelencia el Presidente de la
República la adopción de todas las medidas necesarias para fortalecer la educación pública en
Chile y asegure un adecuado traspaso de los establecimientos administrados por los municipios al
sistema de educación pública.
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 52 de 205
Proyecto de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 51 votos; por la negativa, 1 voto. Hubo 30 abstenciones.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Aprobada.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 69 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 28 de agosto de 2024.
DECLARACIÓN DE 20 DE SEPTIEMBRE COMO FERIADO NACIONAL CON
MOTIVO DE CELEBRACIÓN DE FIESTA DE LA PAMPILLA (Solicitud de
resolución N° 1222)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 1222.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución N° 1222, de las diputadas y los diputados Daniel Manouchehri  , Alejandro
Bernales , Daniella Cicardini  , Daniel Melo , Emilia Nuyado  y Renzo Trisotti  , en virtud del cual se
solicita a su excelencia el Presidente de la República que instruya a la ministra secretaria general
de la Presidencia para ingresar un proyecto de ley que declare feriado nacional el día 20 de
septiembre, con motivo de la celebración de la fiesta de la Pampilla.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
No hay diputados inscritos para hablar a favor o en contra de esta solicitud de resolución.
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 53 de 205
Moción Inadmisible
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Moción Inadmisible
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 2 de septiembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Oficio de la Presidenta de la Cámara de Diputadas y Diputados por el cual, en ejercicio de sus
atribuciones concedidas por el artículo 15, inciso segundo, de la ley N° 18.918, procede a declarar
inadmisible la moción de los diputados Daniel Melo  , Luis Cuello  , Tomás de Rementería  , Daniel
Manouchehri  , Juan Santana  , Héctor Ulloa  , Alberto Undurraga  y Nelson Venegas  ; y de las
diputadas Ana María Bravo  y Daniella Cicardini  , que "Modifica la ley Nº19.728 que establece un
seguro de desempleo, para derogar la autorización para descontar del finiquito del trabajador las
cotizaciones del seguro de cesantía", por cuanto infringe lo dispuesto en el artículo 65, inciso
cuarto, número 6°, de la Constitución Política. (13/372/2024).
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 54 de 205
Solicitud de acuerdo al Presidente de la República
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Solicitud de acuerdo al Presidente de la República
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 44, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 19 de junio de 2024.
PREOCUPACIÓN POR INEFICACIA DE POLÍTICAS PÚBLICAS RELATIVAS A
GESTIÓN DE DEUDAS TRIBUTARIAS DE GREMIO DE FERIAS LIBRES CON
ESTADO Y A ADMINISTRACIÓN DE AYUDAS ESTATALES OFRECIDAS ANTE
INCENDIOS DE REGIÓN DE VALPARAÍSO (Solicitud de acuerdo N° 27)
IV.CUENTA
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
El señor Prosecretario dará lectura a la Cuenta.
-El señor ROJAS (Prosecretario) da lectura a la Cuenta.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Para plantear un punto de Reglamento, tiene la palabra el diputado Mauro González .
El señor GONZÁLEZ (don Mauro) .-
Señorita Presidenta, haré referencia al artículo 55 del Reglamento.
Quiero preguntar por una carta que hice llegar a la Mesa con fecha 16 de mayo del presente año,
en que hice presente observaciones sobre la situación del actual presidente del Consejo Resolutivo
de Asignaciones Parlamentarias, señor Rabindranath Quinteros Lara .
Hace más de un mes él fue oficializado como candidato único a la alcaldía de Puerto Montt,
representando al oficialismo, pero sigue en sus funciones como presidente de dicho consejo y no
hemos tenido respuesta sobre esas observaciones.
Actualmente él está en una campaña abierta, de modo que no es prudente que esté siendo
financiado con recursos públicos y que el Congreso Nacional esté avalando dicho acto.
En consecuencia, necesito preguntarle cuándo tendremos respuesta sobre esa observación.
He dicho.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Muchas gracias, diputado Mauro González .
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 55 de 205
Solicitud de acuerdo al Presidente de la República
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Efectivamente, recibimos su carta. Como es de su conocimiento, la instancia que define la
composición del Consejo Resolutivo de Asignaciones Parlamentarias es la Comisión Bicameral.
En cuanto recibimos la carta, nosotros hicimos llegar esa información a cada uno de los miembros
de la comisión, con el fin de transmitirles su requerimiento, y les solicitamos reunirse para revisar
su planteamiento y tomar acciones al respecto.
La comisión se reúne hoy a las 15:30 horas. Le haremos saber su respuesta en cuanto la
recibamos.
REDESTINACIÓN DE PROYECTO DE LEY
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Sobre la Cuenta, tiene la palabra el diputado Jaime Araya .
El señor ARAYA (don Jaime).-
Señorita Presidenta, en el número 6 de la Cuenta se hace mención al boletín N° 16935-07, que
trata sobre el proyecto que “Dispone la extinción del dominio sobre bienes adquiridos en el
ejercicio de actividades ilícitas que indica”.
Dicho  proyecto  ha  sido  destinado  a  la  Comisión  de  Constitución,  Legislación,  Justicia  y
Reglamento, y quiero solicitar el acuerdo de la Sala para que sea destinado a la Comisión de
Seguridad Ciudadana.
He dicho.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
El diputado Jaime Araya ha solicitado que la moción de los diputados Jaime Araya , Miguel Ángel
Calisto , Andrés Longton , Raúl Leiva , Daniel Manouchehri y Héctor Ulloa , y de la diputada Camila
Musante , que “Dispone la extinción del dominio sobre bienes adquiridos en el ejercicio de
actividades ilícitas que indica”, pase de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y
Reglamento a la Comisión de Seguridad Ciudadana.
¿Habría acuerdo?
No hay acuerdo.
En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 54 votos; por la negativa, 9 votos. Hubo 2 abstenciones.
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 56 de 205
Solicitud de acuerdo al Presidente de la República
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Aprobada.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Sobre la Cuenta, tiene la palabra el diputado Felipe Donoso .
El señor DONOSO.-
Señorita Presidenta, el artículo 97 del Reglamento hace referencia a las comunicaciones dirigidas
a la Cámara de Diputados que deben estar en la Cuenta.
El número 14º de dicho artículo dice que pueden ingresar otros documentos de los diputados, y en
su inciso final dice que, a petición de tres jefes de Comités, podemos pedir la lectura de un
documento de la Cuenta.
Los jefes de Comités de las bancadas de la UDI, de Renovación Nacional y de Evópoli firmaron
aquella solicitud y lo hicieron en tiempo y forma.
La Secretaría se ha negado a ingresar el documento a la Cuenta; no ha sido leído; no hubo
respuesta por escrito.
Creemos que esto es un acto absolutamente discriminatorio, que no corresponde y que -de
perseverar lamentablemente esta discriminación pone en riesgo la continuidad de la Mesa, porque
no puede ser que un día se lean los documentos que piden tres jefes de Comités oficialistas, y que
cuando lo piden tres jefes de Comités de oposición no se lean.
La Secretaría no puede calificar la calidad del documento al que se dé lectura en la Cuenta,
atribuyéndole otras funciones. No puede negarse, ni mucho menos no dar respuesta por escrito,
como lo ha hecho.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Señor diputado, me acabo de enterar del documento, porque ingresó a las 9:20 horas, según me
informa la Secretaría. Por lo tanto, me estoy informando por usted. Para que lo tenga claro la Sala,
esta Presidenta no conocía esa solicitud ni su contenido.
Por lo tanto, voy a pedir al señor Secretario que dé cuenta de la situación, porque la Secretaría
también se informó de esa solicitud muy recientemente. De ninguna manera hay una intención ni
un acto discriminatorio. Les hemos dado garantía a todos los sectores políticos de que el
cumplimiento del Reglamento sea respetado por todos y todas por igual.
Voy a pedir al Secretario General que explique todos los elementos que corresponda ante la
acusación que el señor diputado ha hecho.
Tiene la palabra el señor Secretario.
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 57 de 205
Solicitud de acuerdo al Presidente de la República
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor LANDEROS (Secretario).-
Honorable Cámara, honorable diputado, la Secretaría ha objetado el documento porque este
contiene una petición, y las peticiones en la Cámara se hacen a través de otro mecanismo
reglamentario que son las resoluciones. Se hace la petición de renuncia de un funcionario público.
Si usted lee el número 14°, señor diputado, verá que no habla de peticiones. Dice: “Otras
presentaciones de los diputados”. Las presentaciones, usías, no dicen relación con una petición de
esta Cámara. Porque cuando los diputados hacen una petición, la Cámara tiene que pronunciarse
sobre ella; respecto de la Cuenta no se pronuncia.
En segundo lugar, como el documento llegó a las 9:20 horas a la Oficina de Partes, y el Secretario
General solo lo pudo revisar posteriormente, es obvio que vamos a contestar por escrito lo que su
señoría está planteando.
El señor DONOSO.-
Pido la palabra, señorita Presidenta.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Diputado Donoso , ¿sobre el punto?
El señor DONOSO.-
Señorita Presidenta, las solicitudes de la Cámara de Diputados tienen otro procedimiento. Estas se
ingresan como solicitud y se votan. En este caso se trata de un documento agregado a la Cuenta,
tal como lo describe el numeral 14°. Descalificarlo-como se hace-o calificar su contenido no
corresponde, porque este documento no va a ser enviado por la Secretaría, porque ese no es el
requisito, eso no es lo solicitado. Simplemente se pide su lectura e ingreso a la Cuenta, que es lo
que corresponde.
Ahora, espero la respuesta por escrito que se negó a dar durante la mañana.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Señor diputado, como le acabo de comentar, me acabo de informar de esa solicitud. Como la carta
está dirigida a la Presidenta, vamos a dar una respuesta a la brevedad e, incluso, vamos a hacer
sugerencias para que la solicitud y el objetivo que tiene su carta, señor diputado, pueda ser
incorporado de la mejor manera posible a la Cuenta en la próxima sesión.
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor LANDEROS (Secretario).-
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 58 de 205
Solicitud de acuerdo al Presidente de la República
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Señor diputado, quiero recordarle que la carta dice lo siguiente: “Venimos en solicitar se dé lectura
a la siguiente petición”. Eso dice la carta. Por eso como Secretaría objetamos el documento.
Segundo, no es que me haya negado a contestar; lo que sucede es que materialmente tengo
obligaciones con la Sala a las 9:45 horas, y no alcanzaba a contestar en veinte minutos. Si no,
créame que lo habría hecho.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Para referirse a un punto del Reglamento, tiene la palabra el diputado Marcos Ilabaca .
El señor ILABACA.-
Señorita Presidenta, respecto del comportamiento que los parlamentarios deben tener en la Sala:
si presento un documento a las 9:20 horas, y siendo las 10:00 horas empiezo a amenazar a la
Mesa por maltrato, es una falta de respeto. Creo que debemos mantener el mínimo de decoro. Si
los diputados quieren ser responsables, están preocupados respecto de una solicitud y quieren
que se lea, que la presenten a la hora que corresponda y no poco antes del inicio de la sesión de
Sala.
Este es un ataque directo no a usted, señorita Presidenta, independientemente de que se esté
haciendo un punto político, sino a los funcionarios del Congreso.
Si los diputados ingresan un escrito a las 9:20 horas, por lo menos que esperen a la Cuenta
siguiente.
He dicho.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Creo que el punto está aclarado. Tiene la palabra el diputado Gustavo Benavente .
El señor BENAVENTE.-
Señorita Presidenta, muy brevemente, el inciso final del artículo 97 del Reglamento dice: “A
petición de tres Jefes de Comité, se podrá acordar dar lectura a un documento de la cuenta.”. La
definición de “documento” está bastante clara en nuestra legislación, por lo que el contenido es
absolutamente irrelevante. De manera que, a mi juicio, la interpretación que el señor Secretario le
da es equivocada. Documento es documento -todos lo sabemos-; es un escrito. Nada más. El
contenido de él es absolutamente irrelevante. Y lo dice así el Reglamento. El Reglamento no
distingue en su contenido, y donde la ley no distingue, no le es lícito al hombre distinguir, dice el
aforismo jurídico.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 59 de 205
Solicitud de acuerdo al Presidente de la República
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Gracias, señor diputado. Creo que el punto ha quedado resuelto.
Vamos a recoger la sugerencia y las interpretaciones que los diputados han hecho, y a través de la
Secretaría vamos a dar una respuesta para que el documento pueda ser incorporado en la Cuenta
de la próxima sesión.
Tiene la palabra el diputado Agustín Romero .
El señor ROMERO (don Agustín).-
Señorita Presidenta, la reciente intervención del diputado Ilabaca me parece muy razonable. Por lo
mismo, solicito que el Secretario General de la Cámara, por su intermedio, señorita Presidenta, nos
aclare hasta qué hora se pueden presentar documentos para ser leídos en la Cuenta, a fin de
evitar cualquier tipo de malinterpretación.
He dicho.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Tiene la palabra el señor Secretario.
El señor LANDEROS (Secretario).-
Treinta minutos antes del llamado a sesión a través de los timbres; es decir, a las 9:15 horas,
regularmente, señor diputado.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Lo ideal es que la Secretaría pueda tener el escrito al menos una hora antes del inicio de la sesión,
a fin de tener los elementos para poder dar una respuesta y para que el equipo respectivo pueda
trabajar en ello.
Tiene la palabra el señor Secretario, para hacer una aclaración a la Sala.
El señor LANDEROS (Secretario).-
Señorita Presidenta, honorable Cámara, cometí un error y nobleza obliga.
El Reglamento, en el artículo 97, inciso tercero, es expreso en señalar que los documentos se
reciben hasta media hora antes de iniciada la sesión. Son 30 minutos antes, por tanto, son las 9:30
y no las 9:15, como señalé.
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 60 de 205
Solicitud de acuerdo al Presidente de la República
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Señor Secretario, como están preguntando, explique cuál es la razón de por qué no se dio lectura
al documento.
El señor LANDEROS (Secretario).-
Señorita Presidenta, eso es por un tema de fondo, porque el documento, a juicio de la Secretaría,
tiene una petición que no es la que se hace a través del N° 14 del artículo 97, porque el artículo
97, N° 14, no permite peticiones, permite documentos que se entregan a la Cámara en otro
sentido. Cuando hay una petición en un documento, la Cámara tiene que pronunciarse sobre la
petición y no hacia la lectura.
Nosotros contestaremos por escrito para que se haga la corrección al documento, y cuando se
haga la corrección al documento, se leerá como corresponde.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Le hemos señalado al diputado Felipe Donoso que hay algunas modificaciones de forma para que
el documento se pueda leer sin ningún problema. La Secretaría no alcanzó en media hora a
responder por escrito, pero entiendo que hay comprensión de la Sala al respecto.
SALUDO A DELEGACIÓN DE CLUB DEPORTIVO EVERTON, DE VIÑA DEL MAR
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Se encuentra presente en nuestra tribuna de honor una delegación del Club Deportivo Everton, de
Viña del Mar, institución deportiva que este mes cumple 115 años de existencia. Está encabezada
por su presidente ejecutivo, señor Miguel Montes Torrecilla ; el presidente corporativo, señor
Cristián Castro Barrientos ; el equipo directivo, los capitanes de los planteles femeninos y
masculinos, además de la directiva de la Corporación Everton, de Viña del Mar, todos invitados por
los diputados Tomás de Rementería y Andrés Celis .
¡Bienvenidos a la Cámara de Diputadas y Diputados!
-Aplausos.
V. ORDEN DEL DIA
ESTABLECIMIENTO DE PERMISO LABORAL A DIRIGENTES DE COMITÉS Y COOPERATIVAS
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 61 de 205
Solicitud de acuerdo al Presidente de la República
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
DE SERVICIOS SANITARIOS RURALES PARA ATENCIÓN DE EMERGENCIAS EN SU
OPERACIÓN (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16299-13)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el segundo informe reglamentario del proyecto de ley,
iniciado en moción, que crea un permiso laboral para que dirigentes de comités y cooperativas de
servicios sanitarios rurales puedan atender emergencias en su operación, correspondiente al
boletín N° 16299-13.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que se
inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Recursos Hídricos y Desertificación es la señorita Carolina
Tello .
Antecedentes:
-Segundo informe de la Comisión de Recursos Hídricos y Desertificación, sesión 42ª de la presente
legislatura, en lunes 17 de junio de 2024. Documentos de la Cuenta N° 9.
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 17ª de la presente legislatura, en miércoles 10
de abril de 2024, ocasión en que se rindió el primer informe de la Comisión de Recursos Hídricos y
Desertificación.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
En reemplazo de la diputada Tello , rinde el informe la diputada Carolina Marzán .
Tiene la palabra la diputada informante.
La señora MARZÁN, doña Carolina (de pie).-
Señorita Presidenta, honorable Cámara, en nombre de la Comisión de Recursos Hídricos y
Desertificación, paso a informar sobre el proyecto de ley que crea un permiso laboral para que
dirigentes de comités y cooperativas de servicios sanitarios rurales puedan atender emergencias
en su operación, iniciado en moción de los diputados y las diputadas Héctor Barría , Felipe Camaño
, Nathalie Castillo , Marta González , Carolina Marzán , Cosme Mellado , Emilia Nuyado , Víctor Pino
y Jaime Sáez , en primer trámite constitucional y segundo reglamentario.
La idea matriz o fundamental del proyecto de ley consiste en otorgar un permiso a las y los
dirigentes de los comités y cooperativas de agua potable rural para acudir a solucionar
emergencias producidas en la operación y gestión de los servicios de agua potable rural que
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 62 de 205
Solicitud de acuerdo al Presidente de la República
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
representan, sin que ello importe una ausencia en sus trabajos.
Respecto del fundamento de la iniciativa legal, se señala por los mocionantes que, según la
encuesta Casen de 2017, casi un millón y medio de chilenos no cuenta con agua potable y/o baño
en sus viviendas, situación que se agrava en las zonas rurales. Así, de acuerdo con información
publicada por la Dirección de Obras Hidráulicas en 2019, existen a la fecha cerca de 1.897
sistemas de agua potable rural a lo largo del país, que abastecen el 99 por ciento de la población
rural, alcanzando casi 1.740.639 habitantes.
Los sistemas de agua potable rural se han convertido en servicios esenciales para el acceso al
agua de las comunidades. De esta forma, las asociaciones de APR trabajan para abastecer de
agua potable a las comunidades rurales, ejecutando proyectos de inversión y asesoría, en
compañía de los actores locales y dirigenciales, quienes se encargan de administrar, operar y
mantener los sistemas que les brinden el agua que requieren.
Los sistemas de agua potable rural (APR) son administrados, mantenidos u operados por la misma
comunidad organizada en comités o cooperativas. Para el funcionamiento de estos se cobra una
tarifa por los consumos de agua potable, garantizándose la sustentabilidad del servicio.
Ahora bien, son los y las dirigentes de los comités y cooperativas quienes se hacen cargo en gran
medida de la operatividad, de la contaduría y de que el servicio se entregue de la mejor manera
posible a sus usuarios.
En medio de ese valioso compromiso, las y los dirigentes, además de ejercer sus labores en sus
propios lugares de trabajo, se hacen cargo de garantizar el derecho humano al agua. Es aquí
donde se genera el conflicto para ejercerlo sin ser sancionados o despedidos por sus empleadores,
puesto que él o la dirigente que está trabajando debe pedir permiso para salir a atender una
urgencia de los APR. En el caso de que este no se les otorgue, su salida para atender dicha
urgencia se contabiliza como inasistencia, lo que puede provocar el despido del trabajador. Por
eso es fundamental que el ejercicio de su cargo sea compatible con el ejercicio propio de sus
labores en sus puestos de trabajo.
Resumen del contenido de la iniciativa
El proyecto de ley propone agregar un artículo 56 bis en la ley N° 20.998, que Regula los Servicios
Sanitarios Rurales, a través de un artículo único del proyecto, el cual fue modificado en su inciso
segundo, además de añadirle un inciso tercero nuevo, producto de las indicaciones aprobadas en
la comisión.
Trabajo realizado en la comisión
En la comisión se discutió en particular las indicaciones presentadas en la Sala por el diputado
Benjamín Moreno , cuyas observaciones están contenidas in extenso en el segundo informe de la
comisión.
En concreto, el proyecto de ley aprobado en la comisión, en segundo trámite reglamentario,
consta de un artículo único que agrega un artículo 56 bis en la ley N° 20.998, que Regula los
Servicios Sanitarios Rurales: “Artículo único.- Agrégase, en la ley N° 20.998, que regula los
Servicios Sanitarios Rurales, el siguiente artículo 56 bis:
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 63 de 205
Solicitud de acuerdo al Presidente de la República
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
“Artículo 56 bis.- Las y los dirigentes que se desempeñen en algún cargo en la directiva o
representen legalmente a un comité o cooperativa de servicios sanitarios rurales estarán
facultados para acudir a resolver las emergencias que amenacen con poner en riesgo la
continuidad operativa o la seguridad de los servicios sanitarios rurales. Sean estas por fallas en la
infraestructura, por amenazas a la salud pública, por eventos climáticos extremos, por incendios,
por fallas o cortes de suministro, a raíz de un desastre natural u otras circunstancias que exijan
una respuesta inmediata para salvaguardar los mencionados servicios.
Asimismo, podrán concurrir a actividades tales como procesos de capacitación técnica, congresos
formativos, comisiones legislativas parlamentarias o acudir a citaciones realizadas por el Ministerio
de Obras Públicas y sus distintas unidades que lo conforman. El dirigente tendrá plazo de 48 horas
previas para avisar a su empleador.
Tratándose de las emergencias y actividades a que se refieren los incisos primero y segundo de
este artículo, los dirigentes deberán acreditar fehacientemente la concurrencia a cualquiera de
dichos eventos a su empleador mediante cualquier medio apto para producir fe, como fotografías,
fonografías, videograbaciones y otros sistemas de reproducción de la imagen o del sonido o
cualquier otro medio análogo.
El tiempo que estos destinen en la atención de estas emergencias que amenacen con poner en
riesgo la continuidad operativa o la seguridad de los servicios sanitarios rurales, así como también
a concurrir a las actividades citadas por la autoridad descritas en el inciso anterior, será
considerado como trabajado para todos los efectos legales. El empleador no podrá, en caso
alguno, calificar esta salida como intempestiva e injustificada para configurar la causal de
abandono de trabajo establecida en la letra a) el número 4 del artículo 160 del Código del Trabajo
o como fundamento de una investigación sumaria o de un sumario administrativo, en su caso.
Las y los dirigentes que se desempeñen en algún cargo en la directiva o representen legalmente a
un comité o cooperativa de servicios sanitarios rurales deberán dar aviso a la Inspección del
Trabajo, del territorio respectivo, sobre su calidad de dirigente de un comité o cooperativa de agua
potable rural y actualizarán la información cuando corresponda.”.”.
Es todo cuanto puedo informar, de conformidad con lo acordado por la Comisión de Recursos
Hídricos y de Certificación.
He dicho.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
En nombre de la Corporación, saludamos al Centro Cultural Las Palmeras Sector A de las Palmas,
Forestal, de Viña del Mar, y particularmente a su presidente, señor Santiago Castro Quiroz ,
quienes han sido invitados por el diputado Jorge Brito .
Bienvenidas y bienvenidos a la Cámara de Diputadas y Diputados.
-Aplausos
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 64 de 205
Solicitud de acuerdo al Presidente de la República
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
En discusión el proyecto. Tiene la palabra el diputado Felipe Camaño .
El señor CAMAÑO.-
Señorita Presidenta, celebro este proyecto con mucho orgullo, del cual soy coautor, que crea un
permiso laboral para que dirigentes de comités y cooperativas de servicios sanitarios rurales
puedan atender emergencias en su operación.
En estos días, donde hemos visto serias emergencias en distintos puntos de nuestro país, y
enfocándome precisamente en nuestra Región de Ñuble, hemos visto cómo se han desplegado
nuestros dirigentes de servicios sanitarios rurales, siempre dispuestos y prestos a poder acudir a
la emergencia y poder garantizar ese servicio tan vital, como es el agua, a los vecinos y vecinas.
Por eso, celebro este proyecto que, en definitiva, les genera este permiso laboral en una función
que es tremendamente ingrata, difícil y que muchas veces los propios socios de los comités no
comprenden. Por eso, cuando generamos este tipo de iniciativas, que permite ayudar a nuestros
dirigentes, siempre contará con nuestro apoyo.
Por otro lado, quiero decirles que más de 8.300 familias de la región aún dependen de camiones
aljibe, que es un negocio que lleva años en nuestra región, y por eso pregunto si saben lo que
significa vivir con 350 litros a la semana. O sea, me imagino que eso no está en sus mentes y ni
siquiera saben el dolor que estas familias sienten en los sectores rurales al tener que recibir tan
poca agua.
Para qué decir el daño que hacen los propios camiones aljibe a los caminos y a los puentes.
Muchas veces, esos camiones aljibe ni siquiera pueden llegar a destino para entregarle el agua a
la gente porque los caminos de la región están reventados. Es una situación que lamentablemente
pasa, y por eso me habría gustado que el Ejecutivo hubiese escuchado y dado respuestas a este
proyecto, porque es urgente que el Estado, de una vez por todas, se haga cargo de un tremendo
flagelo y de una necesidad, como es entregarles dignidad y un recurso vital, como es el agua
potable, a nuestros vecinos de la ruralidad.
Necesitamos que haya un cambio urgente y una medida real, y dejar estas soluciones parche que
se han quedado por tantos años en nuestra región.
Por eso, me gustaría que la propia Dirección de Obras Hidráulicas (DOH) tuviese en la ley de
presupuestos, por lo menos, un incremento para integrar a cuatro funcionarios más, que es lo que
hemos conversado que faltan en nuestra región, para poder agilizar ciertos proyectos que,
lamentablemente, llevan durmiendo por muchos años.
Creo que estos son proyectos que le hacen bien al país, que están aterrizados en la gente, y, sin
lugar a dudas, somos portavoces para buscar la solución.
Obviamente, voy a votar favorablemente este proyecto, porque está totalmente concentrado en
las necesidades de nuestro país.
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 65 de 205
Solicitud de acuerdo al Presidente de la República
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
He dicho.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Saffirio .
El señor SAFFIRIO.-
Señorita Presidenta, ser dirigente de un comité de agua potable rural no es una tarea sencilla. El
mantener el funcionamiento de la red que dará sustento de agua a diferentes familias de un sector
rural es altamente complejo y en muchas ocasiones una responsabilidad tan grande como un
trabajo formal remunerado.
Sin embargo, esta actividad en la mayoría de los casos se hace de manera absolutamente
gratuita, significando casi siempre que no se recupere el dinero de los pasajes, de los traslados o
de los trámites con ocasión de las emergencias. Es en esta última instancia donde más problemas
se generan, puesto que las emergencias son situaciones que no son previsibles y que, si se realiza
la labor de dirigente y, además, la de trabajador, pueden significar abandonar el lugar de trabajo
para no dejar sin suministro de agua a las familias que dependen de este elemento.
Lo mismo ocurre cuando es necesario que ellos vayan a reuniones o, incluso, como hoy, cuando
deben acudir a instancias legislativas a representar y dar a conocer su experiencia como
dirigentes de un APR.
Por eso este proyecto es tan relevante, porque otorga al dirigente la posibilidad de imputar a su
jornada laboral algunas horas que dedica a su labor dirigencial, ya sea atendiendo emergencias,
reuniéndose con autoridades o participando en las discusiones parlamentarias. Esto es de todo
derecho, ya que los imprevistos ocurren y la comunidad necesita la ayuda de estos dirigentes para
obtener un suministro tan vital como es el agua.
Por esa razón, este proyecto impacta positivamente en la vida de miles de familias de nuestro país
al permitir que sus dirigentes puedan acudir a estas emergencias y reuniones, con requisitos,
como debe ser, pero reconociendo la labor de una persona que abnegadamente compatibiliza su
trabajo y su amor por la comunidad que representa.
Por ello, anuncio mi voto a favor de esta iniciativa. Espero que sea apoyada por mis colegas,
puesto que lo que estamos haciendo hoy es una ley para las más abnegadas y fraternas personas
de nuestro país: los dirigentes rurales de APR.
He dicho.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Tiene la palabra la diputada Marta Bravo .
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 66 de 205
Solicitud de acuerdo al Presidente de la República
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La señora BRAVO (doña Marta).-
Señorita Presidenta, este proyecto de ley busca otorgar un permiso a los dirigentes de comités y
cooperativas de agua potable rural para que puedan asistir a solucionar emergencias relativas a la
gestión del servicio de agua potable rural sin que esto les genere un perjuicio en sus trabajos.
Sin duda que el agua es el elemento más esencial para la subsistencia del ser humano, y si existen
problemas con su suministro, se ponen en riesgo las medidas de higiene de muchas familias que
dependen de los servicios de agua potable rural.
Debemos destacar a los dirigentes de estas agrupaciones, que realizan su trabajo de manera
voluntaria, como, por ejemplo, a la señora Violeta Escudero y a muchos otros de mi Región de
Ñuble, todo por el bien de la comunidad. Por eso es tan importante que la ley les garantice que no
tendrán problemas en su trabajo por tener que asistir a emergencias relacionadas con los servicios
sanitarios.
Por supuesto que voy a votar a favor de esta iniciativa, y espero que una vez que sea ley exista un
control efectivo que permita verificar que los empleadores cumplen con la medida.
He dicho.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Tiene la palabra la diputada Carolina Marzán .
La señora MARZÁN (doña Carolina).-
Señorita Presidenta, el Día Nacional del Dirigente Social y Comunitario se celebra en nuestro país
el 7 de agosto de cada año y su objetivo es justamente relevar la labor de los dirigentes vecinales
y comunitarios y, por supuesto, su rol en la sociedad.
En 2023, fui invitada a una ceremonia para celebrar junto con ellos y ellas en San Esteban,
comuna del distrito que represento, y luego de terminada aquella, al momento de retirarme, unos
dirigentes de APR me estaban esperando y me manifestaron su preocupación por la materia que
hoy estamos discutiendo, ya que al momento de acudir a emergencias, una acción tan vital, tan
necesaria para la comunidad, ellos tienen conflictos con sus empleadores, quienes muchas veces
los amenazan con despedirlos o con descontar de sus remuneraciones el tiempo no trabajado.
Que el servicio sanitario rural funcione de manera correcta significa que cientos de familias
perciban el vital elemento de manera correcta, por decirlo de manera muy simple. Por lo tanto, la
función que desarrolla cada uno de los dirigentes y dirigentas debemos entenderla como esencial,
ya que el derecho al agua es un derecho humano fundamental. De no existir esta labor, el Estado
no tendría como dar cumplimiento al requerimiento garantizado por Chile, desde la modificación
del Código de Aguas en 2022. Menciono esto porque, aunque parezca evidente, la lucha por el
acceso al agua en nuestro país sigue siendo una lamentable constante.
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 67 de 205
Solicitud de acuerdo al Presidente de la República
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Cabe destacar que durante la tramitación del proyecto en la Comisión de Recursos Hídricos se
incorporó una indicación muy pertinente, que también fue levantada por ellos y ellas, que habla de
las capacitaciones, de las reuniones para gestionar y obtener agua, que son fundamentales para la
comunidad, cuando fueran citados por la autoridad competente.
Llamo a aprobar este proyecto, ojalá de manera transversal, porque es vital, sobre todo para
quienes colaboraron en esta tramitación, como doña María Laura León , dirigenta del APR Santa
Rosa de Colmo ; don Raúl Vera , dirigente del APR El Rungue, de Puchuncaví, y vicepresidente de
APR Chile; don Rufino Hevia , coordinador de APR Chile Región de Valparaíso, también del APR a
nivel nacional e integrante de la mesa única nacional (MUN), entre otros.
Pero también quiero saludar muy cariñosamente a tantos dirigentes y dirigentas anónimos que
cumplen esta abnegada labor, que muchas veces no son reconocidos ni mencionados.
He dicho.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Tiene la palabra la diputada Carolina Tello .
La señora TELLO (doña Carolina).-
Señorita Presidenta, en la Región de Coquimbo, que represento, según datos del Observatorio
Sistemas de Agua Potable Rural, existen 173 comités de APR formalizados, con una población
abastecida que supera las 166.000 personas.
En una región como la nuestra, azotada por una sequía que hoy nos golpea con más dureza y
tiene a la zona en una situación de alerta hídrica, la labor que desempañan los APR en asegurar el
acceso al agua para el consumo humano es esencial.
Dentro del esquema organizacional que tienen los APR y los servicios sanitarios rurales, es
relevante la labor que realizan los dirigentes y dirigentas, tanto de los comités como de las
cooperativas de agua potable rural, quienes ejercen una serie de labores para asegurar el
abastecimiento. Esa labor no remunerada, como recién se dijo, muchas veces se ve enfrentada a
disyuntivas como, incluso, tener que dejar las dirigencias, por el tiempo utilizado y los problemas
en sus lugares de trabajo por el hecho de cumplir ese rol para poder abastecer a la comunidad.
Este proyecto de ley busca precisamente proteger la labor que realizan estos representantes,
permitiéndoles atender emergencias relativas al funcionamiento de los APR frente a emergencias
tales como incendios, cortes de suministros, temas de salud pública, catástrofes, entre otras
situaciones que, además, hemos visto una y otra vez en los últimos días, a propósito de las
emergencias por el sistema frontal.
Por supuesto, aprobaremos y celebramos esta medida, que busca otorgar protección a las y los
dirigentes en su fuente laboral, evitando de esta manera sanciones o despidos por realizar una
labor muy fundamental para asegurar el consumo humano en la ruralidad de mi Región de
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 68 de 205
Solicitud de acuerdo al Presidente de la República
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Coquimbo y, por supuesto, también en nuestro país.
Espero que este proyecto se apruebe de manera transversal -lo aprobamos prácticamente de
manera unánime en el último trámite reglamentario en la Comisión de Recursos Hídricos y
Desertificacióny así poder dar hoy una buena noticia a los dirigentes y las dirigentas, con el fin de
que puedan tener esta tranquilidad y seguridad en el desempeño de su labor.
He dicho.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado Miguel Mellado .
El señor MELLADO (don Miguel).-
Señorita Presidenta, primero, quiero decir que vamos a aprobar este proyecto.
Además, deseo hacer un reconocimiento a una gran dirigenta nacional de los APR en la Región de
La Araucanía y a nivel nacional, Yorki Riquelme , porque trabaja incansablemente por sus
asociados.
Pero quiero dejar para la historia de la ley lo siguiente. Lo que dice el proyecto, en cuanto a que
los dirigentes de APR “estarán facultados para acudir a resolver las emergencias que amenacen
con poner en riesgo la continuidad operativa o la seguridad de los servicios sanitarios rurales”, me
parece extraordinariamente bien, porque es la continuidad operativa de los APR.
Pero ¿sabe lo que pasa? Con el inciso segundo que se agregó en el segundo trámite reglamentario
al artículo 56 bis les estamos dando fuero sindical, sin serlo, a los dirigentes de los APR, porque les
estamos diciendo que “podrán concurrir a actividades tales como procesos de capacitación
técnica,  en  congresos  formativos,  en  comisiones  legislativas  parlamentarias  o  citaciones
realizadas por el Ministerio de Obras Públicas y sus distintas unidades que lo conforman. El
dirigente tendrá plazo de 48 horas previas para avisar a su empleador.”. Y el empleador no podrá
oponerse.
En consecuencia, se incorpora un nuevo requisito para obtener trabajo: si se es o no dirigente de
APR.
Quiero dejar constancia en la historia fidedigna del establecimiento de la ley que votaré a favor,
pero que la ley en proyecto puede llevar a que ciertas empresas consideren que no les resulta
beneficioso contratar a un dirigente de APR, producto de que tendrá fuero para acudir a otras
actividades en cualquier momento, incluso cuando la empresa lo necesite.
Hay que reconocer el trabajo de los dirigentes de los comités y cooperativas de agua potable rural.
En mi opinión, este proyecto de ley, que se inició en una moción, lo hace en su justa medida; pero
el punto que planteé es tremendamente importante, porque repercute en un trabajo distinto al
que realizan los dirigentes de los APR.
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 69 de 205
Solicitud de acuerdo al Presidente de la República
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Por lo tanto, creo que en el futuro hay que pensar en que la directiva o quienes estén a cargo de
un APR reciban una remuneración, para que no deban buscar su sueldo en un lugar distinto,
considerando todas las cortapisas que pueden ponerles en su lugar de trabajo para que no
cumplan su labor de dirigentes.
Anuncio mi voto a favor del proyecto de ley.
He dicho.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Tiene la palabra la diputada Nathalie Castillo .
La señorita CASTILLO (doña Nathalie) .-
Señorita Presidenta, espero que este proyecto pueda ser aprobado para que pase a segundo
trámite constitucional, dada la importancia que tienen los APR y sus dirigencias a nivel nacional.
La ley que regula los servicios sanitarios rurales señala que la administración de los recursos
hídricos de una comunidad se realiza de forma colectiva, a través de una gestión eficiente y eficaz.
Es relevante por cuanto constituye un modelo para que otras comunidades puedan administrar
otros recursos naturales.
Es un desafío hacer gobernanzas participativas de nuestros recursos naturales, tal como hoy lo
hacen los APR, cuyos dirigentes cumplen su labor de manera sacrificada, voluntaria y sin fines de
lucro.
Por eso, el proyecto de la diputada Marzán cobra mucha relevancia, porque permitirá que los
dirigentes de APR, que realizan gestiones para garantizar el consumo humano del agua y su
saneamiento básico, tengan, en sus espacios laborales, permisos o fuero para realizar tareas
vinculadas con este bien social.
Respecto de lo señalado por el diputado Mellado , su argumento se escuchó en la Comisión de
Recursos Hídricos y Desertificación, y quedó bastante claro que el ser dirigente social, en este
caso específico de APR, no debe ser jamás un impedimento para que el empresariado ponga
cortapisas al desarrollo de la función social que cumplen no solo los dirigentes de los APR, sino
también otros dirigentes. Por lo tanto, prácticas de tipo antisindical no deberían existir.
También es importante señalar que este proyecto sufrió algunas modificaciones, a fin de acotar,
dentro de un margen razonable, las actividades a las que dirigentes pueden concurrir. Por
ejemplo, se señala que, en caso que se deba atender a una emergencia, se deberá acreditar la
concurrencia mediante fotografías y videograbaciones, entre otros medios.
Quiero poner una alerta, porque es sumamente grave que se establezca una restricción o un
requisito completamente innecesario para cumplir la función de dirigente. Es una discriminación
arbitraria y contraria a la idea matriz del proyecto. ¿Cómo vamos a solicitarle a un dirigente de un
APR, que no cobra dinero, que no lucra con esta actividad, que cuando concurra a atender una
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 70 de 205
Solicitud de acuerdo al Presidente de la República
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
emergencia deba justificar aquello mediante fotografías o videos? Ese es uno de los elementos
que solicitaremos que se descarten en el curso de la tramitación del proyecto.
Recordemos que la función que cumplen los APR es operar fuentes de agua potable para aquellas
poblaciones que el Estado no ha sido capaz de abastecer.
A raíz de las emergencias hidrometeorológicas que hemos vivido durante el último tiempo,
principalmente en la Región de Coquimbo, pero también en la Región de Valparaíso, creo
necesario otorgar facultades a los APR para que estas organizaciones se sigan fortaleciendo de la
mano del Estado.
Aprovecho de mandar un saludo a la Mesa Única Nacional, con la que hemos trabajado todos los
proyectos que garantizan el derecho humano al agua.
He dicho.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado Nelson Venegas .
El señor VENEGAS.-
Señorita Presidenta, quiero hacer una pequeña reflexión.
Cuando uno se contacta con autoridades políticas, de todas las tendencias, que viven y trabajan
en  Santiago  o  en  sectores  urbanos,  se  puede  apreciar  que  existe  un  desconocimiento
prácticamente total de la labor que cumplen los APR, que hoy se llaman servicios sanitarios
rurales. Son casi instituciones desconocidas, lo cual genera, muchas veces, que no existan
políticas públicas destinadas a fortalecer y mejorar las condiciones de dichas organizaciones.
Estamos hablando de una institución que satisface la necesidad de provisión de agua potable a
más de 1.500.000 habitantes. Incluso, me arriesgo a decir que la cifra es mucho mayor, si
consideramos los sectores rurales presentes en la mayoría de las comunas de Chile. Por de pronto,
en el distrito que represento, prácticamente todas las comunas se abastecen de APR, que hoy se
denominan servicios sanitarios rurales.
Tal como se señaló, este tipo de organizaciones son sin fines de lucro, y, a pesar de que otorgan
un beneficio social, sus dirigentes, en muchas ocasiones, no pueden acudir a solucionar
emergencias producidas en la operación y gestión de los servicios, porque no cuentan con el
permiso en sus trabajos. Incluso, muchas veces deben pagar de su propio bolsillo los servicios que
prestan.
Insisto: no estamos hablando de cualquier cosa, no estamos hablando de un pasatiempo, sino de
gente que tiene a su cargo la responsabilidad de otorgar el suministro de agua potable a un gran
número de personas. ¡No es cualquier cosa!
Por lo tanto, este proyecto de ley va en la dirección correcta -felicito a los mocionantesy voy a
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 71 de 205
Solicitud de acuerdo al Presidente de la República
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
votarlo a favor, porque entiendo la importancia del rol que desempeñan los dirigentes de APR, que
participan en las reuniones de directorio, pero también deben hacerse cargo de atender las
emergencias que afectan la provisión de agua.
En el último tiempo, en el que hemos estado tan sujetos a emergencias y desastres producto del
cambio climático, la importancia de los APR y de sus dirigentes es mucho mayor.
La medida propuesta es fundamental y muy necesaria para que los dirigentes, insisto, ayuden a
que nuestro pueblo tenga el abastecimiento de agua que requiere.
Hoy en día, las circunstancias obligan a los dirigentes a estar capacitándose constantemente para
que el agua que bebe nuestro pueblo sea de mejor calidad.
Estamos  hablando  de  una  necesidad  primaria.  Por  tanto,  aprovecho  la  oportunidad  para
reivindicar, valorar y posicionar en el sitial que corresponde a estas tremendas personas que están
a cargo de proveer de agua a nuestro pueblo. Lamentablemente, en muchas oportunidades,
cuando deben ir a cobrar, reciben insultos, recriminaciones; su labor es incomprendida, pese a que
son ellos los responsables de la distribución de este bien tan básico y que es un derecho
fundamental.
He dicho.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Tiene la palabra, por Reglamento, el diputado Gastón von Mühlenbrock .
El señor VON MÜHLENBROCK.-
Señorita Presidenta, aunque resulte majadero, nuevamente estamos sin quorum para sesionar.
Usted ha dado ya bastante tiempo para que llegaran más diputados y siguen sonando los timbres.
No podemos continuar la discusión de esta importante iniciativa con cuarenta diputados en Sala.
Por ello, solicito que suspenda la sesión hasta que se complete el quorum.
Además, sugiero que se estudie la posibilidad de modificar el Reglamento, a fin de eliminar los
quorum y los timbres, porque nadie les hace caso.
He dicho.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Diputado, a través de los jefes de los Comités hicimos un llamado hace un rato. Hemos hecho
sonar los timbres durante varios minutos, pero, como usted lo indicó, aún así no hemos logrado
alcanzar el quorum requerido.
Por lo tanto, a solicitud del diputado Von Mühlenbrock , se suspende la sesión.
-Transcurrido el tiempo reglamentario:
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 72 de 205
Solicitud de acuerdo al Presidente de la República
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Continúa la sesión. Tiene la palabra el diputado Francisco Pulgar .
El señor PULGAR.-
Señorita Presidenta, el proyecto de ley aborda una situación pendiente con los dirigentes de APR,
cual es otorgarles un permiso para salir de sus trabajos por temas de emergencia o capacitación.
En mi mano sostengo un vaso con agua. Para muchos es fácil acceder a ella en sus hogares, lo
que no ocurre en muchos sectores de la ruralidad. Para que ese elemento llegue a distintas
comunidades transcurren años de espera burocrática, años para que los dirigentes consigan ese
objetivo. Esos dirigentes muchas veces son denostados, no reconocidos, injuriados, etcétera.
¿Cómo no recordar a don Ireño , del APR de Boyeruca, o a don Gabriel Valenzuela , de la
Asociación de APR, o a los dirigentes del sector Los Montes, en la comuna de San Clemente?
En el APR de Los Montes, en San Clemente, se está pidiendo una extensión. Hemos tenido
reuniones con la alcaldesa de San Clemente, con sus profesionales, con la gente de la Dirección de
Obras Hidráulicas. Hace un mes se habló con el ingeniero Claudio Contreras-doy su nombre y
apellido para que hiciera una corrección al tema del APR. Ha pasado un mes. Un dirigente fue a
consultar por la modificación, ya que yo había insistido en muchas ocasiones. La respuesta del
señor Contreras fue que a él no le interesaban las leyes de este Congreso y que él se regía por lo
que señala el municipio. ¡Ese es el personal que dirige la alcaldesa de San Clemente, señora María
Inés Sepúlveda !
Entonces, volvemos a lo mismo. Seguramente, al señor Contreras le es fácil llegar a su hogar,
tomar un vaso, abrir la llave y sacar agua, pero muchas comunidades no tienen esa facilidad. Para
qué hablar de la comunidad Los Álamos, mi comunidad, que lleva años esperando un APR.
Este proyecto de ley, que busca otorgar un permiso a los dirigentes de APR, claramente hace algo
de justicia, porque el sistema estatal ha sido incapaz de manejar esos servicios. Se los hemos
entregado a ciudadanos, pero tampoco se han hecho capacitaciones ni dado herramientas, menos
aún financiamiento, porque se trata de una labor ad honorem.
He dicho.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Tiene la palabra la diputada Marisela Santibáñez .
La señorita SANTIBÁÑEZ (doña Marisela) .-
Señorita Presidenta, primero que todo, quiero felicitar a la autora de este proyecto, la diputada
Carolina Marzán . Este es un tema que toca a muchos de nuestros distritos. En mi distrito, en la
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 73 de 205
Solicitud de acuerdo al Presidente de la República
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Región Metropolitana, solo hay una comuna urbana; el resto es parte de la ruralidad.
Quiero destacar el trabajo que hacen los dirigentes de San Pedro de Melipilla, quienes hacen un
sacrificio enorme. Son dirigentes que se entregan, que se sacrifican. Son ellos los que se dirigen al
APR para cambiar la bomba. Ese tipo de situaciones muchas veces implica que se enfrenten con el
resto de la comunidad. Cuando algo no funciona son ellos los que deben dar la cara, como si ellos
fueran los responsables de dar agua a su comunidad.
El APR de San Pedro de Melipilla no solo ayuda a su gente, sino también a Bomberos y
Carabineros, a toda la comunidad, a casi todo San Pedro de Melipilla. Por ellos alzo la voz y por
ellos pido a los diputados que sientan que lo que busca el proyecto es un derecho y que valoren lo
que hacen los dirigentes por el resto de la comunidad. En el caso de San Pedro de Melipilla, el
lugar donde se juntan los dirigentes fue construido por ellos mismos. Además, como he dicho,
deben velar por que no le pase nada a la bomba. Esas cosas no se valoran.
Estamos hablando de momentos clave. Recién hablaba con el diputado Mellado sobre que,
efectivamente, hay momentos clave, urgentes. Si los dirigentes, que tienen todo el conocimiento
para manejar la bomba, no llegan en los momentos urgentes, créanme que después son ellos
quienes reciben todas las críticas. Es como ser presidente de una junta de vecinos, pero con una
responsabilidad mucho más grande, porque acá se trata de dar agua para consumo humano o
para el regadío de toda una comunidad.
De verdad, valoro muchísimo esta moción. Vuelvo a felicitar a la diputada Marzán . Usted, señor
Presidente, no se imagina el valor que le dan los dirigentes de APR a esta moción.
Votaré a favor el proyecto.
He dicho.
-Aplausos.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Héctor Barría .
El señor BARRÍA.-
Señor Presidente, quiero destacar la labor de todos quienes patrocinaron esta moción: las
diputadas Nathalie Castillo , Marta González , Carolina Marzán-autora del proyecto y Emilia Nuyado
, y los diputados Felipe Camaño y quien les habla, Héctor Barría .
Creemos que este tipo de acciones son importantes, significativas. Sé que personas que viven en
la ciudad y solo pagan la cuenta del agua no ven el trabajo importante que se lleva a cabo en los
sectores rurales para que les llegue este vital elemento. Incluso, pueden ver con desprecio este
proyecto. Para sectores campesinos o algunas villas o ciudades, como Puerto Octay o Puyehue,
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 74 de 205
Solicitud de acuerdo al Presidente de la República
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
donde el agua es administrada a través de convenios entre los municipios y algunas cooperativas
de agua potable rural, la iniciativa es trascendental.
Se ha querido instalar la idea de que este tipo de proyectos son populistas. Eso es desconocer la
realidad de personas que se esmeran para que los demás vivan mejor. En general, el dirigente
social, el dirigente de comité de agua potable rural tiene una alta valoración de la comunidad. No
es cualquier persona; es responsable y ha cumplido funciones en otras organizaciones. En los
territorios existe una especie de pirámide organizacional en la que se insertan los sistemas de
agua potable rural.
Por lo tanto, es muy importante que ante urgencias o situaciones similares, los dirigentes puedan
contar con un permiso laboral, lo que tiene que ver con una mirada de economía circular, tan en
boga en estos días; con una mirada comunitaria y solidaria. Muchas veces, los mismos
trabajadores deben resolver los temas del agua potable rural, pues la empresa o pyme en las que
trabajan depende del agua potable rural.
Este es un proyecto en el que todas y todos ganan. Estas no son vacaciones para el dirigente o un
espacio para cualquier cosa -a veces uno escucha comentarios lamentables-, sino que tiene que
ver con el sentido profundo de quienes trabajan y conocen bien su país.
En nombre del distrito N° 25, de la Región de Los Lagos, que represento, y de tantos dirigentes de
comités de APR que están observando la discusión de este importante proyecto, mi voto será a
favor. Comprometo, además, el voto positivo de la bancada de la Democracia Cristiana.
He dicho.
-Aplausos.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Fernando Bórquez .
El señor BÓRQUEZ.-
Señor Presidente, estimados colegas, en el corto tiempo de que dispongo, quiero subrayar la
importancia de este proyecto de ley que busca otorgar un permiso a los dirigentes de los comités
y cooperativas de agua potable rural para atender emergencias.
La iniciativa responde a una necesidad urgente, cual es asegurar la continuidad y seguridad de los
servicios de agua potable en nuestras comunidades rurales. Los dirigentes de esos comités y
cooperativas son la primera línea de defensa ante emergencias que puedan comprometer el
suministro de agua, lo que puede afectar directamente la salud pública y el bienestar comunitario.
Permitir que dichos dirigentes se ausenten de sus trabajos para atender emergencias sin
penalizaciones laborales es un reconocimiento justo a su dedicación y un incentivo para que más
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 75 de 205
Solicitud de acuerdo al Presidente de la República
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
personas se involucren en esta crucial función, que es directa para la comunidad.
Además, esta medida fortalece la resiliencia de nuestras comunidades rurales, asegurando que las
respuestas a las emergencias sean rápidas y efectivas.
En definitiva, este proyecto de ley es una inversión en la salud y en el bienestar de nuestras
comunidades rurales, sobre todo para los dirigentes sociales de los APR de mi gran querido Chiloé
, a los cuales en estos segundos rindo un gran homenaje, ya que son un apoyo directo para
quienes trabajan incansablemente para garantizar el acceso a servicios esenciales.
Por eso, saludo a don Jonathan Farah , presidente de la Asociación Provincial de Comités de Agua
Potable Rural; a don Raúl Troncoso , vicepresidente; a doña Bernadita Hernández , tesorera, y a
doña Carmen Chiguay , secretaria. Ellos valoran este proyecto que viene a reconocer y a proteger
la labor de los dirigentes, de aquellos que se deben ausentar de sus labores personales en pro de
concurrir a servir en los comités ante alguna emergencia. Este es un avance hacia la protección de
ese rol.
En esa misma idea, es necesario destacar que el dirigente ocupa mucho espacio de su tiempo
familiar o laboral para realizar actividades de los APR, como son las mesas de trabajo, las
coordinaciones, las gestiones, los trámites, etcétera, porque no solo se concurre ante una
emergencia.
Por esta razón, se destaca y valora que estemos avanzando hacia la real protección de estos
servidores públicos sin honorarios, que cumplen una función tan importante y honorable en la
comunidad rural de nuestro país.
He dicho.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Juan Carlos Beltrán .
El señor BELTRÁN.-
Señor Presidente, por su intermedio, saludo a los colegas parlamentarios, a los dirigentes sociales
y a los funcionarios de la Corporación.
Mi compromiso siempre ha estado con los vecinos de los sectores rurales y urbanos, en donde
destaco el rol de sus dirigentes, porque si es difícil serlo en el mundo urbano, imaginen lo
complejo que resulta serlo en zonas aisladas, alejadas y rurales, donde las viviendas están
distantes unas de otras, donde los pocos recursos con que cuentan muchas veces son usados para
asistir a una reunión o tramitar algún documento. Eso se hace solamente con recursos propios de
los dirigentes.
Por eso, hoy votaré a favor este proyecto de ley, que establece que los dirigentes que se
desempeñen en algún cargo en la directiva de un comité o cooperativa de servicios de agua
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 76 de 205
Solicitud de acuerdo al Presidente de la República
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
potable rural puedan estar facultados para ausentarse de sus trabajos y acudir a resolver las
emergencias que puedan poner en riesgo la continuidad operativa o la seguridad del servicio
sanitario, es decir, del APR.
A través de este voto, quiero felicitar a todos los dirigentes de los APR de La Araucanía. Por
ejemplo, se me viene a la cabeza la destacada labor realizada por la presidenta nacional de APR
Chile, Yorki Riquelme ; en Corretué, comuna de Curacautín, Rodolfo Huenuhueque Campos ; en
Malalcahuello, también localidad de Curacautín, Jorge Fuentes ; en el APR de Manzanar, Marcial
Marambio ; en Rariruca, una hermosa localidad, Débora Inostroza ; en Río Blanco, Luis Parra ; en
Santa Ema, Laura Campos , entre otros; en Vega Larga, Cecilia Lillo ; en Guallipulli, una comuna
distinta y muy distante, César Opazo , y en Santa Julia , Patricio Liberona y su directiva, con
quienes solo hace unos días estuvimos reunidos para apoyarlos.
Mi respeto para cada uno de ellos y sus directivas. Este diputado, más allá del cargo, seguirá
apoyando, colaborando y estando en terreno para ayudar.
Anuncio que votaré a favor.
He dicho.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
En nombre de esta honorable Cámara de Diputadas y Diputados, saludo a una delegación de 44
alumnos de cuarto medio del Liceo Bicentenario Hannover, de la comuna de Maipú, Región
Metropolitana.
¡Bienvenidos a la Corporación!
-Aplausos.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Víctor Pino .
El señor PINO.-
Señor Presidente, sin duda, este proyecto, una vez que sea aprobado en el Congreso, va a marcar
un antes y un después. Ojalá que en este primer trámite constitucional en la Cámara de Diputados
pueda ver la luz con votos favorables y transversales, como ocurrió en la Comisión de Recursos
Hídricos y Desertificación, que me ha tocado presidir, en donde se aprobó, tanto en general como
en particular, por 10 votos, por la unanimidad de los asistentes en ese momento, por diputados de
diferentes sectores políticos que vieron, más que cualquier otra cosa, el bien común, el bien de la
comunidad y el bien de los involucrados en este proyecto, que son los dirigentes de los APR, los
dirigentes de las comunidades de agua potable rural, los dirigentes que hoy sostienen en el mundo
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 77 de 205
Solicitud de acuerdo al Presidente de la República
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
rural que cerca de 2 millones de personas puedan recibir agua potable día a día.
En este punto, quiero destacar a don Rufino Hevia , de APR Chile, porque siempre ha estado en
contacto con nosotros como comisión. Ellos siempre se han comunicado y han estado pendientes,
por intermedio de sus equipos, de las discusiones que hemos llevado a cabo en la comisión, en
diferentes materias relacionadas con los servicios sanitarios rurales.
También quiero destacar a don Luis Alfaro , presidente de la Asociación Gremial de Agua Potable
Rural de la provincia de Limarí, de la Región de Coquimbo, una destacada autoridad en el mundo
del agua potable rural en mi región, con reconocimientos, tanto nacionales como internacionales,
por la gestión y el trabajo desinteresado que ha realizado a lo largo de toda su vida. Así que mi
reconocimiento es para don Luis Alfaro , a quien tengo el honor de conocer y de respetar mucho.
Este proyecto va a permitir que rinda frutos el trabajo realizado durante casi un año en Santiago,
en la Región Metropolitana, donde prácticamente cada semana muchos dirigentes de los APR
fueron citados a reuniones en el Ministerio de Obras Públicas, para trabajar en una mesa única
nacional,  que  en  marzo  terminó  su  trabajo  y  que  hoy  está  elaborando  los  informes
correspondientes, a fin de que se presente en esta Cámara de Diputados un proyecto de ley para
actualizar la ley Nº 20.998, que Regula los Servicios Sanitarios Rurales.
Los cambios que vienen en este trabajo mancomunado, entre los representantes de los servicios
sanitarios rurales y las autoridades del Ministerio de Obras Públicas, de la Dirección de Obras
Hidráulicas (DOH), de la Dirección General de Aguas (DGA) y de la Subdirección de Servicios
Sanitarios Rurales, nos van a permitir, una vez que los proyectos para modificar esta ley estén
ingresados, avanzar en verdaderas políticas públicas en torno al agua potable rural para nuestra
gente.
Esto es un avance, por lo cual llamo a esta Cámara de Diputados a aprobar este proyecto, para
avanzar en soluciones para nuestra gente.
He dicho.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Henry Leal .
El señor LEAL.-
Señor Presidente, en nuestra Región de La Araucanía existen más de trescientos sistemas de agua
potable rural (APR). Es una de las regiones que tiene más sistemas de APR. Ojalá que vuelvan a
llamarse APR, como siempre se llamaron y como sus socios quieren que se sigan llamando.
Hace algunos días, en esta Sala se cometió un error: se aprobó prácticamente por unanimidad una
solicitud de resolución en donde se pedía al Presidente de la República que volvieran las sanitarias
a gestionar el tema de los APR.
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 78 de 205
Solicitud de acuerdo al Presidente de la República
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Esa petición, que se aprobó por unanimidad, fue rechazada por los dirigentes de los APR de Chile,
porque lo que ellos quieren es que se le dé más facultades a la Subdirección de Servicios
Sanitarios Rurales para licitar, ejecutar y asesorar a los sistemas de agua potable. Esto lo hago
público, porque me llegó, en forma personal, una carta de estos dirigentes.
Este beneficio es de toda justicia para quienes hoy desempeñan un cargo tan relevante como son
los sistemas de agua potable rural, que constantemente tienen emergencias, porque que hoy sus
dirigentes no pueden acudir a ellas. En muchas ocasiones quedan sin agua cientos o miles de
personas y se requiere la presencia de sus dirigentes.
Por eso es importante que se les conceda este beneficio o permiso, porque no es para ir de
compras, no es para ir de vacaciones; es para ir a atender una emergencia sanitaria, una
emergencia de agua potable.
Por eso, con mucho gusto, nosotros vamos a votar a favor esta iniciativa, porque es lo que quieren
los dirigentes y las dirigentas de los sistemas de agua potable rural.
Dicho eso, hago un llamado a la señora ministra de Obras Públicas y al director nacional de la
Dirección de Obras Hidráulicas para que trabajen de manera más coordinada con los APR, porque
no puede ser que esas organizaciones quieran una cosa y que el gobierno vaya para otro lado.
Aquí se requiere escuchar a los dirigentes, quienes llevan años dando la lucha. Por eso, creo que la
Cámara de Diputados debe corregir el error que cometió cuando aprobó aquella solicitud de
resolución, que espero que no sea recogida por el Ejecutivo, en la que pidió que las sanitarias
vuelvan a licitar, a adjudicar y a hacer asesoría técnica.
Lo que piden los sistemas de agua potable rural es que la Subdirección de Servicios Sanitarios
Rurales, dependiente de la DOH, haga su trabajo, que ponga los recursos y disponga de las
herramientas legales para tener una buena asesoría.
Con mucho gusto votaré a favor de este proyecto de ley, en beneficio de los más de 300 sistemas
de agua potable rural de la Región de La Araucanía, con quienes trabajo y he trabajado
permanentemente. Asimismo, envío un saludo muy especial a su presidenta regional, señora Yorki
Riquelme .
He dicho.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Alberto Undurraga .
El señor UNDURRAGA (don Alberto).-
Señor Presidente, ayer aprobamos en la Sala un proyecto de ley destinado a otorgar un permiso
laboral especial a aquellas personas que deban asistir a personas en riesgo de suicidio, con todas
las condiciones para ello.
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 79 de 205
Solicitud de acuerdo al Presidente de la República
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Anteriormente habíamos aprobado otro proyecto de ley, del cual fui uno de sus mocionantes, para
otorgar permisos a cuidadores, cuidadoras, madres y padres en casos de niños o adultos mayores
con problemas respiratorios, así como en casos de pandemia y de alerta sanitaria. Además, el
Código Laboral otorga permisos a los representantes sindicales.
En cada uno de esos casos, y solo ejemplifico en ellos, el legislador decide que existan esos
permisos porque la actividad que realizan es importante.
Siguiendo ese mismo criterio, me parece que hoy debemos aprobar este proyecto, cuyo objeto es
otorgar un permiso especial a los dirigentes de los servicios sanitarios rurales, conocidos como
sistemas APR, que son tremendamente importantes debido a la gestión que realizan.
Déjenme decir un par de palabras sobre los APR.
Actualmente existen dos millones de chilenas y chilenos que se abastecen a través de tales
sistemas, organizados en comités o cooperativas.
Chile tiene liderazgo en esta materia, que se inició durante el gobierno del entonces Presidente
Eduardo Frei Montalva , en la década de 1960, y a partir de ese momento se empezó a desarrollar
en distintos lugares de Chile, mediante un esfuerzo compartido entre el Estado y la comunidad,
representada por sus dirigentes, lo que ha permitido el desarrollo, la inversión y la gestión.
En 2017, después de muchos años, aprobamos la ley que regula los servicios de APR, la que me
tocó impulsar en su etapa final como ministro de Obras Públicas, nuevamente en conjunto con los
dirigentes.
Me toca verlo en el distrito que represento, en Colina, Lampa , Batuco , Tiltil , El Noviciado ,
Pudahuel , así como acá en la Región de Valparaíso, en distintos lugares, y a dirigentes y
dirigentas que se juegan por los sistemas de APR, quienes muchas veces, por razones de
emergencia o de inversión, requieren este permiso.
Por lo tanto, creo que nos estamos poniendo a tono en el desarrollo de nuestro Código Laboral, tal
como lo hemos hecho en los demás casos que mencioné. Por eso, estoy muy feliz de poder
aprobar este proyecto, y felicito, por supuesto, a los mocionantes, quienes lo llevan adelante.
He dicho.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Leonidas Romero .
El señor ROMERO (don Leonidas).-
Señor Presidente, ¡qué bonito proyecto, ah! Los dirigentes deben estar muy emocionados porque
los parlamentarios van a aprobar mayoritariamente esta iniciativa, destinada a crear un permiso
laboral para que los dirigentes de comités o cooperativas de servicios sanitarios rurales, de APR,
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 80 de 205
Solicitud de acuerdo al Presidente de la República
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
puedan atender emergencias.
Una vez más, lamento lo que está pasando en el Congreso Nacional, porque no sé si entienden lo
que va a ocurrir. Los dirigentes que son funcionarios públicos, obviamente, van a tener el permiso
que quieran, las veces que quieran y el sueldo asegurado. Pero ¿qué va a ocurrir con esos
dirigentes que trabajan en empresas privadas? ¿Les van a mantener la pega? Si mañana quedan
cesantes, ¿les van a dar una respuesta los mocionantes y quienes van a aprobar este proyecto?
Quiero decir lo siguiente con mucho respeto.
A aquellos ciudadanos trabajadores a quienes se les muere su mascota, permiso sí o sí.
¿Con cargo a quién? Al empleador.
Para aquel ciudadano que tiene un familiar -Dios quiera que no ocurraque padece depresión e
intenta atentar contra su vida, 15 días asegurados, y, si necesita 15 días más, se le dan esos 15
días; o sea, permiso, permiso, permiso.
¿Qué pasa? Actualmente tenemos una cesantía galopante, no hay pega, y quienes tienen la suerte
de tener un trabajo y son dirigentes de APR -insisto-, si son funcionarios públicos, no hay
problema, porque tienen asegurado el sueldo y la pega hasta que jubilen, pero ¿qué pasa con ese
dirigente de APR que trabaja en una empresa privada, en una pequeña pyme? ¿Le van a dar
permiso las veces que quiera, cada vez que ocurra algo?
Es cierto que ser dirigente de APR es una gran responsabilidad, es una necesidad enorme, pero,
por favor, votemos y presentemos proyectos que sean de sentido común.
Este año tenemos elecciones de alcaldes, concejales, gobernadores y consejeros regionales, y el
próximo año nos corresponde a nosotros, de modo que presentemos proyectos de ley que vayan
en beneficio de la gente, para que puedan tener permisos cada vez que quieran.
Pero ¿y cuando queden cesantes? Eso es lo que me preocupa.
Votamos el proyecto que reduce la jornada laboral a 40 horas semanales, y el que aumenta el
sueldo mínimo, pero las personas que se encuentran cesantes no tienen ni una hora de trabajo y
ni un peso de sueldo, y hoy seguimos insistiendo en este descalabro.
Voy a votar en contra de esta iniciativa, aunque sea el único, porque no quiero ser responsable de
quienes mañana van a quedar cesantes.
He dicho.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Flor Weisse .
La señora WEISSE (doña Flor).-
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 81 de 205
Solicitud de acuerdo al Presidente de la República
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Señor Presidente, este es un proyecto importante, muy importante, porque tiene que ver con el
abastecimiento de agua potable en los sectores rurales, donde conocemos las dificultades que
hemos atravesado por años, como ocurre en nuestro distrito, donde esto de los camiones aljibe es
pan  de  cada  día.  Sigue  y  sigue  creciendo  esa  forma  en  que  se  distribuye  el  agua,
lamentablemente, de modo que debemos cuidar los servicios de agua potable rural, y lograr que,
cuando ocurran emergencias, estas se solucionen en el más breve plazo posible.
En tales casos tiene mucho que decir el dirigente, porque es quien posee el conocimiento y quien
recorre las canalizaciones de las aguas, quien ve dónde están los puntos de abastecimiento y
quien conoce por años de años cómo se resuelven muchos de esos problemas.
En consecuencia, quiero hacer un reconocimiento a todos los dirigentes de los servicios de agua
potable rural y, en el caso de la Región del Biobío en su totalidad, reconocer a María Cruz Viveros ,
una dirigenta que ha estado, como todos, de manera gratuita, formándose, capacitándose y
participando con el Ministerio de Obras Públicas en muchas jornadas, junto con todo su equipo y
con todas las comunas que participan para tener un mejor servicio.
En consecuencia, este es un proyecto que valoro. Lo aprobamos en la comisión porque tiene por
objeto dar facilidades para que los dirigentes no se vean expuestos a sanciones o a la aplicación
del artículo 160, número 4, letra a), del Código del Trabajo, cuando deben ausentarse.
En este caso estarían facultados para ausentarse, de acuerdo con la legislación, y también para
acudir a capacitaciones, congresos o citaciones por parte del Ministerio de Obras Públicas, porque
tienen un trabajo en que la participación, a nuestro juicio, es muy importante, y ha adquirido una
calidad cada vez más tecnificada y con más conocimiento desde las normativas, la legislación
vigente y las reglamentaciones al respecto, que ellos deben conocer, para lo cual deben contar
con el tiempo suficiente.
En el proyecto se propone una regulación que indica que se debe dar aviso a la Inspección del
Trabajo cuando se trate de dirigentes, e informar con 48 horas de anticipación cuando deban
asistir a capacitaciones. Además, cuando ello ocurra, debe existir un registro, ya sea fotográfico o
de otra índole, lo cual me parece bien. Creo que debe existir un registro y una justificación a
través de un medio comprobable.
No obstante, creo que nos faltó haber buscado una forma para que, cuando esas ausencias sean
por una gran cantidad de horas, se pueda regular una forma de devolver ese tiempo, porque de
otra manera eso podría jugar en contra de la contratación cuando se trate de dirigentes.
He dicho.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Alexis Sepúlveda .
El señor SEPÚLVEDA.-
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 82 de 205
Solicitud de acuerdo al Presidente de la República
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Señor Presidente, con los diputados Raúl Leiva y Nelson Venegas conversábamos sobre la
importancia de este proyecto.
Quiero quitarles dramatismo a aquellas voces un poco alarmistas sobre el impacto que esta
iniciativa puede tener en el mercado laboral, porque créanme que, en la práctica, quienes
conocemos cómo funcionan los sistemas de APR y la relación de sus dirigentes con su propia
actividad laboral, sabemos que en la mayoría de los casos los empresarios, sus jefes, tienen la
mejor disposición para que aquellos puedan cumplir con sus funciones.
Estamos hablando de una actividad muy sensible; estamos hablando de los servicios sanitarios,
del APR. Una emergencia vinculada al suministro del agua es un asunto que no puede esperar.
Lo que hace este proyecto es regularizar esa vinculación y esa práctica permanente que han
tenido los dirigentes con sus jefes, con sus empleadores, de una manera tal que les permita
cumplir eficientemente su función.
Reitero: les quito dramatismo a aquellas voces que dicen que un permiso va a afectar las
funciones laborales o la contratación de los dirigentes de APR. Creo que no es así.
También hay algunos que dicen que este permiso laboral se va a prestar para abuso. Si uno
legislara sobre cualquier proyecto de ley pensando en quienes van a abusar de la norma, la
verdad es que no podríamos aprobar prácticamente ningún proyecto. A lo que tenemos que
apuntar es al sentido de sociedad, de comunidad y a lo que nos importa, que es la función que
realizan los dirigentes de APR, que beneficia a cientos y a miles de personas. Lo que estamos
haciendo en este Congreso es facilitar esa función.
Por eso anuncio mi voto a favor, tal como lo hice en la Comisión de Recursos Hídricos y tal como
espero que lo haga la gran mayoría de este Congreso. Pido que no se escuche a aquellas voces
alarmistas que señalan que este proyecto va a causar un gran daño. Muy por el contrario, nos va a
hacer mejor como sociedad que validemos la función de nuestros dirigentes.
He dicho.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Daniel Lilayu .
El señor LILAYU.-
Señor Presidente, las cooperativas y los comités de APR, que se consideran como servicios
esenciales para el acceso al agua, abastecen de agua potable a las comunidades rurales,
ejecutando proyectos de inversión y asesoría. A través de los actores locales y dirigentes
vecinales, se encargan de administrar, operar y mantener los sistemas que les brindan el agua
que requieren, lo que permite garantizar el derecho humano al agua y al saneamiento.
La problemática que se releva en este proyecto de ley es que muchas veces los dirigentes de
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 83 de 205
Solicitud de acuerdo al Presidente de la República
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
comités y cooperativas, en el contexto de la operabilidad de los servicios sanitarios rurales, deben
acudir a solucionar problemas y emergencias para que efectivamente llegue el suministro a la
comunidad en tiempo y forma, lo que afecta el trabajo de esos dirigentes dada la necesidad de
ausentarse en horario laboral para atender la emergencia.
Por eso, el proyecto en cuestión busca que los dirigentes que se desempeñen en algún cargo en la
directiva o representen legalmente a un comité o cooperativa de servicios sanitarios rurales -antes
APR-estén facultados para acudir a resolver dichas emergencias, cumpliendo una serie de
requisitos.
Considerando la importancia que tienen hoy los dirigentes y la gran labor que cumplen para
suministrar servicios sanitarios a las comunidades rurales, creemos que el proyecto en general es
positivo, ya que funciona como incentivo para atraer a más personas a asumir esos cargos, y
permite además su capacitación y desarrollo.
Me permito destacar a algunos de dirigentes, como Juan Báez , de Caracol-Los Muermos ; Luisa
Valderas , de Maile-San Pablo ; Matilde Pinol, de Millantue ; Ana Torres , de Buenaventura-Río
Negro; Estela González, de Las Lumas–Osorno ; Sandra Yarur , de Colonia La Poza-Puerto Varas ;
Francisco Soto , de Loncotoro-Llanquihue; las señoras Daniela y Edith , del APR de Chan Chan-Río
Negro, por nombrar a algunos. Son muchos, son miles, pero a través de ellos destaco a todos esos
nobles dirigentes que trabajan por el bienestar de sus vecinos.
La indicación aprobada por la comisión dispone que los dirigentes podrán acudir a citaciones
realizadas por el Ministerio de Obras Públicas y sus distintas unidades. Quiero manifestar mi
preocupación por el hecho de que se considere el tiempo que el dirigente destine a atender las
emergencias o a concurrir a las actividades citadas por la autoridad como trabajado, y no se haya
permitido que el trabajador compense el tiempo perdido al empleador, ya que esto podría rigidizar
el mercado laboral para esos dirigentes y hacerlos menos competitivos a la hora de postular a un
empleo.
Anuncio mi voto a favor con mucho gusto.
He dicho.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Raúl Leiva .
El señor LEIVA.-
Señor Presidente, nadie puede estar en contra de una iniciativa como esta, particularmente del
inciso primero del artículo que se propone, que establece que a los dirigentes de los servicios de
agua potable rural se les entreguen los permisos necesarios para acudir a una emergencia. Eso
está bien y lo vamos a votar a favor.
¿Cuál es el punto que quiero hacer? Quiero poner el acento respecto de la forma en que estamos
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 84 de 205
Solicitud de acuerdo al Presidente de la República
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
legislando.
Si bien esta es una materia específica que atañe a los APR, es una materia del Código del Trabajo
que debería estar regulada, vista y analizada por la Comisión de Trabajo. ¿Por qué? Porque esta
fragmentación legislativa, que tiende a ayudar o a apoyar a un segmento específico, en este caso
a los dirigentes de los APR, tiene otras formas y alternativas de solución que dicen relación con la
función de legislar de manera general.
¿Por qué coloco este acento? Por ejemplo, los dirigentes de agua potable rural, que pueden
constituirse a través de la ley Nº 20.998, que regula estos servicios, pueden constituirse, a través
de la Ley General de Cooperativas, como una cooperativa de servicios rurales, o como una
organización comunitaria funcional, conforme lo dispone la ley Nº 19.418.
Fíjese usted, señor Presidente, que todos los dirigentes sociales y vecinales de organizaciones
comunitarias, territoriales y funcionales no tienen permiso para acudir a alguna citación y no se les
compensan sus funciones. Eso es grave.
El decreto con fuerza de ley Nº 5, Ley General de Cooperativas, sí contempla, en el inciso final de
su artículo 24, la facultad de los dirigentes de los consejos de administración o de los órganos
colegiados de la cooperativa para excusarse y concurrir a labores de fiscalización o de
capacitación.
Creo que era más pertinente haber incorporado este permiso dentro de la regulación del Código
del Trabajo. ¿Por qué? Porque el artículo 66 quáter del Código del Trabajo establece la facultad de
acudir a las emergencias para quienes por antonomasia y por esencia deben hacerlo, que son los
bomberos de Chile. En ese artículo se les entrega un permiso mucho más limitado que el que se
busca entregar a los dirigentes de APR para acudir a una emergencia.
Por eso, junto con apoyar este proyecto, llamo la atención respecto de la regulación y la
fragmentación normativa. Además, es preciso señalar que el artículo 160, números 3 y 4, del
Código del Trabajo habla del término de la relación laboral sin derecho a indemnización por
ausencias injustificadas o salidas intempestivas injustificadas. Ninguno de esos casos se da en la
especie respecto de lo que se propone en esta iniciativa.
Por eso, sin perjuicio de que voy a apoyar este proyecto, creo que una regulación general sería
más apropiada.
He dicho.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Gastón von Mühlenbrock .
El señor VON MÜHLENBROCK.-
Señor Presidente, en esta ocasión quiero expresar mi total respaldo al proyecto de ley, que tiene
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 85 de 205
Solicitud de acuerdo al Presidente de la República
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
como objetivo proteger a los dirigentes de comités y cooperativas de servicios sanitarios rurales.
Estas son las personas más cercanas a la gente y son quienes desempeñan un papel fundamental
en el suministro de agua potable en comunidades rurales, trabajando de manera voluntaria y no
remunerada para garantizar el acceso a este recurso esencial.
Es importante reconocer el compromiso y la dedicación de estos dirigentes, quienes a menudo se
ven en la situación de tener que ausentarse de sus empleos remunerados para hacer frente a
emergencias que afectan el suministro de agua.
Al permitirles acudir a esas situaciones sin que esto repercuta negativamente en sus empleos,
estaremos fomentando la participación de más personas capacitadas en estos roles directivos.
Este proyecto de ley no solo contribuye a mejorar la eficiencia en la gestión de los servicios
sanitarios rurales, sino que también promueve la formación continua de los dirigentes, lo que sin
duda redundará en una mejor calidad y sostenibilidad de los servicios de agua potable en las
comunidades rurales.
Al facilitar su participación en actividades formativas y oficiales estaremos empoderando a estos
dirigentes para desempeñar su labor de manera más efectiva y profesional.
En un momento en el que la garantía de acceso al agua potable es crucial para la salud y el
bienestar de nuestras comunidades rurales, es nuestro deber respaldar iniciativas como esta, que
fortalece la capacidad de las comunidades para asegurar este derecho humano básico.
Por tanto, hago un llamado a todos los diputados presentes a apoyar este proyecto de ley, que no
solo beneficia a los dirigentes de servicios sanitarios rurales, sino también a toda la comunidad,
que depende de ellos para acceder al agua potable de calidad.
Finalmente, hago llegar mis reconocimientos y mi respaldo al trabajo de todos los dirigentes de
nuestra hermosa Región de Los Ríos.
He dicho.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Ana María Bravo .
La señora BRAVO (doña Ana María).-
Señor Presidente, la continuidad de los servicios sanitarios rurales es fundamental para el
bienestar de las comunidades. En los últimos tiempos, los embates del clima han expuesto la
vulnerabilidad de nuestro suministro de agua, poniendo en riesgo la salud y la seguridad de
quienes dependen de estos servicios esenciales.
Es imperativo otorgar permisos a los dirigentes y a los representantes de comités y cooperativas
de servicios sanitarios rurales para que puedan responder rápidamente a emergencias que
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 86 de 205
Solicitud de acuerdo al Presidente de la República
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
amenacen estos sistemas vitales. La capacidad de actuar con prontitud ante condiciones
climáticas adversas o desastres naturales puede marcar la diferencia entre la vida y la muerte,
especialmente en áreas rurales donde el acceso al agua potable puede ser muy limitado.
Los líderes comunitarios y los representantes de cooperativas están en la posición ideal para
coordinar respuestas locales, movilizar recursos y trabajar en estrecha colaboración con las
autoridades pertinentes para mitigar los efectos devastadores de tales emergencias.
Las recientes tormentas y condiciones climáticas extremas han sido un recordatorio contundente
de la fragilidad de nuestras infraestructuras rurales y respecto de la necesidad urgente de
prepararnos mejor para futuras eventualidades.
Además de la importancia de estos permisos en caso de emergencia, la concurrencia a
capacitaciones, congresos y comisiones legislativas es relevante para que los dirigentes cuenten
con herramientas para una buena gestión y un manejo de estos servicios, tal como lo hemos
evidenciado en la Región de Los Ríos, donde es una demanda recurrente.
Respecto del posible impacto en el mercado laboral por el otorgamiento de estos permisos, no
olvidemos la responsabilidad social empresarial que debe existir en estos casos, por la relevancia
de la labor de estos dirigentes para garantizar la continuidad de la distribución de este vital
elemento.
En resumen, el otorgamiento de permisos a representantes de comités y cooperativas de servicios
sanitarios rurales para acudir a emergencias y a capacitaciones es crucial para poder mejorar esta
gestión. Es una inversión para la seguridad y la estabilidad de un recurso tan vital como el agua,
asegurando que estamos mejor preparados para enfrentar los desafíos que el futuro pueda traer.
Por lo anterior, votaremos a favor este proyecto.
He dicho.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Frank Sauerbaum .
El señor SAUERBAUM.-
Señor Presidente, represento a la Región de Ñuble, la más rural de Chile, en donde el rol de los
dirigentes de comités y cooperativas de agua potable se hace fundamental para la vida cotidiana
de los vecinos. La ley N° 20.998 funda y regula los servicios sanitarios, y entrega de una serie de
atribuciones y nuevas responsabilidades a los dirigentes de estos sistemas sanitarios rurales.
Necesitamos tener la seguridad de que el suministro va a estar permanentemente a disposición de
los vecinos. Sin duda, el rol de los dirigentes hace posible que sea así.
Esta futura ley va a permitir que, en distintas situaciones de emergencia, se puedan realizar las
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 87 de 205
Solicitud de acuerdo al Presidente de la República
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
gestiones ante peligros de avería. Se entrega a los dirigentes un permiso para concurrir a
actividades  de  interés  público  de  provisión  de  servicios  sanitarios  rurales,  tales  como
capacitaciones, seminarios, citaciones por autoridades administrativas o del Congreso Nacional.
También se dispone que el tiempo que estén ausentes de sus actividades laborales se considerará
como efectivamente trabajado.
Tal como dijo el diputado Leiva , este proyecto, lamentablemente, no pasó por la Comisión de
Trabajo. En la comisión, podríamos haberlo incluido dentro de las normas del Código de Trabajo
que rigen los permisos de algunas personas específicas, como los bomberos en casos de
emergencia, para ser mucho más eficiente y estar mejor regulado.
Entre otras cosas, también se incluye la obligación de acreditar la concurrencia a las actividades,
permitiéndose distintos medios de acreditación.
Se dispone que los dirigentes o representantes legales beneficiarios del permiso deberán informar
a la Dirección del Trabajo sobre su calidad de dirigente o representante. Nos parece que ese tipo
de cosas van a complejizar la implementación de esta norma. Hubiésemos preferido que se
hubiera discutido en la Comisión de Trabajo, para incluirla dentro de todas las excepciones que
hoy estamos conociendo.
Vamos a votar a favor como homenaje también a quienes desinteresadamente, como dirigentes
de comités de agua potable rural, prestan un servicio desinteresado a los vecinos de los sectores
rurales.
He dicho.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Jorge Rathgeb .
El señor RATHGEB.-
Señor Presidente, claramente, la norma está muy bien intencionada, porque resguarda el servicio
continuado del APR. La redacción está bastante acorde con la realidad, ya que permite a los
dirigentes  ausentarse  laboralmente  para  resolver  emergencias  que  pongan  en  riesgo  la
continuidad operativa o la seguridad de los servicios sanitarios rurales, por fallas en la
infraestructura, amenazas a la salud pública, eventos climáticos extremos, incendios, fallas o
cortes de suministro a raíz de un desastre natural u otras circunstancias que exijan una respuesta
inmediata para salvaguardar los mencionados servicios.
Si bien comparto que esta normativa debió haber pasado por la Comisión de Trabajo para
coordinarla con otras normas, quiero señalar que está bien concebida para resguardar, tal como
se señaló, el servicio sanitario continuo.
La obligación de inscribirse, en la Inspección del Trabajo del territorio respectivo, como dirigente
de  un  comité  o  una  cooperativa  de  agua  potable  rural,  lo  que  requiere  actualización
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 88 de 205
Solicitud de acuerdo al Presidente de la República
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
permanentemente, permite dar publicidad a esa situación.
Para evitar cualquier abuso en materia de una salida intempestiva de su trabajo por parte de un
dirigente de un comité o de una cooperativa de agua potable rural, la normativa señala que
deberá acreditarse con fotografías o con otro registro las imperfecciones o la emergencia. Si
aquello no se acredita y si se determina que se produjo un abuso, los empleadores podrán recurrir
a lo que establece la normativa y despedir a la persona que incurrió en esa falta.
Por lo tanto, la idea es que haya buena fe en la aplicación de esta normativa, porque, de lo
contrario, aunque bien concebida, puede generar mayores dificultades. Lo anterior se salvaguarda
al facultar a los empleadores a despedir a aquellos que hacen un uso abusivo de este permiso.
Por lo tanto, confiando en que los dirigentes van a ejercer adecuadamente esta norma en
resguardo del suministro del agua o del servicio sanitario, votaremos favorablemente, a fin de que
esto se transforme en algo que dé seguridad también a aquellas personas que son beneficiarias de
estos servicios.
He dicho.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Johannes Kaiser .
El señor KAISER.-
Señor Presidente, en general, esta es una iniciativa que saludo y que me parece buena.
Ahora, entregar permisos -son permisos que tiene que pagar el empleador-, como se plantea en el
inciso segundo del artículo 56 bis propuesto, para poder concurrir a actividades tales como
procesos de capacitación técnica en congresos formativos -me disculparán, pero un congreso
formativo puede durar varios días-, en comisiones legislativas parlamentarias o citaciones
realizadas por el Ministerio de Obras Públicas y sus distintas unidades que lo conforman, es decir,
también seremías, etcétera, significa una carga insoportable para muchos empleadores. No nos
equivoquemos.
Los empleadores a los cuales nos estamos refiriendo no son necesariamente grandes empresas
que  simplemente  pueden  remplazar  a  un  trabajador  por  otro.  Aquí  estamos  hablando,
especialmente en el sector rural, de pequeños empresarios, pequeños comerciantes que muchas
veces tienen uno o dos empleados y no más, y la ausencia de ese empleado les significa no poder
trabajar su negocio. Y eso, además, durante un tiempo indeterminado.
Por lo demás, nos dicen que el Estado va a formar, a través de estas instancias, a las personas
miembros de estos comités. ¿Quién sabe mejor que los miembros de los comités cuáles son las
necesidades de su propia zona? ¿Qué es lo que tiene que formar el Estado ahí?
¿Cuál es el aporte que puede entregar efectivamente el gobierno a través del Ministerio de Obras
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 89 de 205
Solicitud de acuerdo al Presidente de la República
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Públicas y otros? Son preguntas que quedan en el aire.
Pedí votación separada de este artículo, porque creo que va mucho más allá de lo que
originalmente plantea la ley: está creando otro permiso más. Y lo que va a suceder, damas y
caballeros, es que, especialmente en el campo, donde todo el mundo se conoce, no van a
contratar a una persona que sea miembro de una de estas organizaciones, porque el riesgo de
perderla en un momento importante, ya sea durante la cosecha, en temporada alta de turismo o lo
que fuere, significa un riesgo existencial para los pequeños y medianos empresarios.
Con esta norma no les estamos haciendo un favor a quienes están asumiendo la responsabilidad
social de ser miembros de estos comités. ¡De ninguna manera les estamos haciendo un favor! Los
estamos poniendo…
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Ha terminado su tiempo, señor diputado. Tiene la palabra el diputado Marcos Ilabaca .
El señor ILABACA.-
Señor Presidente, creo que, efectivamente, en la discusión de la norma propuesta faltó un poco
más de profundidad y estudio respecto de las consecuencias laborales, y habría sido interesante
que la Comisión de Trabajo y Seguridad Social hubiera tenido acceso a analizar esto con mayor
profundidad.
Pero lo que no podemos desconocer es que hoy día el trabajo que desarrollan los diferentes
dirigentes de APR, que en mi región en particular es mucha gente que, con el compromiso de
mantener funcionando el sistema de agua potable rural, entrega días y noches especialmente a
esta labor que no es remunerada. Se trata de dirigentes que además tienen que asistir
obligatoriamente  a  cada  una  de  las  emergencias  que,  sobre  todo  en  invierno,  ocurren
permanentemente dentro de su sistema de APR. En verano sufren la sequía; en el invierno, el
exceso de agua, y muchas veces además lidian con sus socios, que no pagan los servicios que se
les prestan.
La vida de un dirigente de APR no es fácil. Y cuando desde el Congreso Nacional se invita a
entregarle ciertas facultades, como las que aquí se han planteado, uno no puede sino empatizar
con su labor y apoyarla.
Creo que es necesario dar garantías a estos dirigentes, porque ellos no solo se entregan al trabajo
que deben desarrollar como dirigentes para mantener el suministro permanente de este recurso
tan básico para sus vecinos, sino que también están todo el tiempo haciendo gestiones, asistiendo
a reuniones para conseguir mejoramientos, para obtener el agua y, además, son citados
regularmente por las autoridades para poder satisfacer las participaciones ciudadanas o las
cuentas públicas.
Aquí los colegas de los diferentes distritos han visto a cuántas reuniones se cita constantemente a
los dirigentes para que asistan. Y es el mismo Estado el que les pide que concurran a todos estos
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 90 de 205
Solicitud de acuerdo al Presidente de la República
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
eventos.
¿Y qué garantía tienen esos dirigentes? Porque ellos al final pagan su movilización, ocupan su
tiempo no solo para enfrentar los desafíos que implica ser dirigente de APR, sino también para
ayudar al Estado a llevar adelante las diferentes políticas públicas.
Por lo tanto, por lo menos desde la bancada del Partido Socialista, vamos a estar apoyando con
fuerza este tipo de iniciativas, que algo de alivio dan a dirigentes entregados y comprometidos con
sus vecinos y vecinas.
He dicho.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Agustín Romero .
El señor ROMERO (don Agustín).-
Señor Presidente, creo que nadie pone en discusión la importancia que tienen los APR y sus
dirigentes, pero cuando uno empieza a analizar la norma propuesta y escucha las intervenciones
de diputados que transversalmente denuncian o hacen presente que faltó estudio o que esto
pasara por la Comisión de Trabajo, la verdad es que me preocupa mucho. Sinceramente, creo que
los efectos que puede tener esta iniciativa no son los que quieren los mocionantes.
Estamos de acuerdo en que tiene que haber una protección para los dirigentes. Y si uno lee el
proyecto de ley, verá que para atender emergencias es evidente que ellos tienen que contar con
un permiso. De hecho, el número 4, letra a), del artículo 160, del Código del Trabajo, establece
como una causal de término de contrato sin derecho a indemnización la ausencia intempestiva e
injustificada del trabajador.
Naturalmente, el que un dirigente que tenga que ir a atender una emergencia de su APR no
constituye una ausencia injustificada y, por tanto, no se trata de una salida intempestiva. En
consecuencia, creo que difícilmente un tribunal podría hacer prosperar una demanda de caducidad
del empleo producto de atender una situación de emergencia.
Pero en lo referente al tema de las comisiones de servicio, de las comisiones legislativas
parlamentarias o citaciones de la autoridad, hay un problema. ¿Sabe qué me preocupa -en esto
tiene razón mi tocayo el diputado Leonidas Romero -, señor Presidente? Que en un país en que en
este minuto tenemos una crisis de empleo estas personas de verdad van a estar en una lista,
primero, de no contratables y no ascendibles.
Y también tiene razón el diputado Kaiser . Esta gente se desempeña no necesariamente en
grandes empresas, sino en pequeños comercios donde su presencia es fundamental para que
funcionen.
Entonces, creo que es demasiado, por así decirlo, frívolo querer poner este proyecto como una
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 91 de 205
Solicitud de acuerdo al Presidente de la República
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
solución a un problema de los APR. Yo creo que deberíamos intentar tener una legislación que diga
relación directa con mejorar las condiciones de estos dirigentes. Pero lo que se está haciendo acá
es que las personas que quieran interesarse en esta labor de ayuda a la comunidad al final verán
mermadas sus posibilidades laborales, porque necesariamente se va a tener que considerar la
permanencia, por ejemplo, en sus puestos de trabajo, si pueden salir en cualquier minuto a un
congreso o a una capacitación, porque ello solamente es con aviso. En la norma propuesta no
aparece que el empleador pueda siquiera oponerse.
Entonces, sinceramente, no quiero ser cómplice de arruinarles la vida a personas que quieren
hacer un servicio noble por sus vecinos.
Por lo tanto, en lo personal, votaré en contra este proyecto.
He dicho.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
No hay más inscritos para intervenir. Cerrado el debate.
-Con posterioridad, la Sala se pronunció sobre este proyecto de ley en los siguientes términos:
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Corresponde votar en particular el proyecto de ley, iniciado en moción, que crea un permiso
laboral para que dirigentes de comités y cooperativas de servicios sanitarios rurales puedan
atender emergencias en su operación.
Corresponde votar en particular el artículo único del proyecto propuesto por la Comisión de
Recursos Hídricos y Desertificación tanto en su primer como en su segundo informe, con la
salvedad del inciso segundo y del nuevo inciso tercero del artículo 56 bis contenido en el artículo
único, cuya votación separada ha sido solicitada.
En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 119 votos; por la negativa, 5 votos. Hubo 4 abstenciones.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).- Aprobado.
-Votaron por la afirmativa:
Acevedo Sáez , María Candelaria , Cordero Velásquez , María Luisa , Manouchehri Lobos , Daniel ,
Ramírez Diez , Guillermo , Aedo Jeldres, Eric , Cornejo Lagos , Eduardo , Martínez Ramírez ,
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 92 de 205
Solicitud de acuerdo al Presidente de la República
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Cristóbal , Ramírez Pascal , Matías , Ahumada Palma , Yovana , Cuello Peña y Lillo , Luis Alberto ,
Marzán Pinto , Carolina , Raphael Mora , Marcia , Alessandri Vergara , Jorge , De Rementería
Venegas , Tomás , Medina Vásquez , Karen , Rathgeb Schifferli , Jorge , Alinco Bustos , René ,
Delgado Riquelme , Viviana , Mellado Pino , Cosme , Rey Martínez, Hugo , Araya Guerrero , Jaime ,
Donoso Castro , Felipe , Mellado Suazo , Miguel , Riquelme Aliaga , Marcela , Astudillo Peiretti ,
Danisa , Durán Salinas , Eduardo , Melo Contreras , Daniel , Rojas Valderrama , Camila , Barrera
Moreno , Boris , Flores Oporto , Camila , Mirosevic Verdugo , Vlado , Rosas Barrientos , Patricio ,
Barría Angulo , Héctor , Fries Monleón , Lorena , Mix Jiménez , Claudia , Sáez Quiroz , Jaime ,
Becker Alvear , Miguel Ángel , Fuenzalida Cobo, Juan , Molina Milman , Helia , Saffirio Espinoza ,
Jorge , Beltrán Silva , Juan Carlos , Giordano Salazar , Andrés , Morales Alvarado , Javiera , Sagardía
Cabezas, Clara , Benavente Vergara , Gustavo , González Gatica , Félix , Moreira Barros , Cristhian
, Santana Castillo, Juan , Berger Fett , Bernardo , González Olea , Marta , Mulet Martínez , Jaime ,
Santibáñez Novoa , Marisela , Bianchi Chelech , Carlos , González Villarroel , Mauro , Muñoz
González , Francesca , Sauerbaum Muñoz , Frank , Bobadilla Muñoz , Sergio , Guzmán Zepeda ,
Jorge , Musante Müller , Camila , Schalper Sepúlveda , Diego , Bórquez Montecinos , Fernando ,
Hertz Cádiz , Carmen , Naranjo Ortiz , Jaime , Schneider Videla , Emilia , Bravo Castro , Ana María ,
Hirsch Goldschmidt , Tomás , Naveillan Arriagada , Gloria , Sepúlveda Soto , Alexis , Bravo Salinas ,
Marta , Ilabaca Cerda , Marcos, Nuyado Ancapichún , Emilia , Serrano Salazar , Daniela , Brito
Hasbún , Jorge , Jiles Moreno , Pamela , Ñanco Vásquez , Ericka , Soto Mardones, Raúl , Bugueño
Sotelo , Félix , Kaiser Barents-Von Hohenhagen , Johannes , Olivera De La Fuente , Erika , Sulantay
Olivares, Marco Antonio , Calisto Águila , Miguel Ángel , Labbé Martínez , Cristian , Orsini Pascal ,
Maite , Tapia Ramos , Cristián , Camaño Cárdenas , Felipe , Labra Besserer , Paula , Oyarzo
Figueroa , Rubén Darío , Ulloa Aguilera , Héctor , Cariola Oliva , Karol , Lagomarsino Guzmán ,
Tomás , Palma Pérez , Hernán , Undurraga Vicuña , Alberto , Castillo Rojas , Nathalie , Lavín León ,
Joaquín , Pérez Cartes , Marlene , Veloso Ávila, Consuelo , Castro Bascuñán , José Miguel , Leal
Bizama , Henry , Pérez Olea , Joanna , Venegas Salazar , Nelson , Celis Montt , Andrés , Lee Flores,
Enrique , Pérez Salinas , Catalina , Videla Castillo , Sebastián , Cicardini Milla , Daniella , Leiva
Carvajal , Raúl, Pino Fuentes , Víctor Alejandro , Von Mühlenbrock Zamora , Gastón , Cid Versalovic
, Sofía , Lilayu Vivanco , Daniel , Pizarro Sierra , Lorena , Weisse Novoa , Flor , Cifuentes Lillo ,
Ricardo , Longton Herrera , Andrés , Placencia Cabello , Alejandra , Winter Etcheberry , Gonzalo ,
Coloma Álamos, Juan Antonio, Malla Valenzuela, Luis, Pulgar Castillo, Francisco ,
-Votaron por la negativa:
Araya Lerdo de Tejada , Cristián , Romero Sáez , Leonidas , Sánchez Ossa , Luis , Undurraga
Gazitúa , Francisco , Romero Leiva , Agustín ,
-Se abstuvieron:
Barchiesi Chávez , Chiara , Irarrázaval Rossel, Juan , Matheson Villán , Christian , Trisotti Martínez,
Renzo ,
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde votar en particular el inciso segundo del artículo 56 bis contenido en el artículo único
del proyecto propuesto por la Comisión de Recursos Hídricos y Desertificación, en los términos
sugeridos en su segundo informe, cuya votación separada ha sido solicitada por el diputado
Johannes Kaiser .
En votación.
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 93 de 205
Solicitud de acuerdo al Presidente de la República
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 86 votos; por la negativa, 21 votos. Hubo 21 abstenciones.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Aprobado.
-Votaron por la afirmativa:
Acevedo Sáez , María Candelaria , Cuello Peña y Lillo , Luis Alberto , Molina Milman , Helia , Rojas
Valderrama , Camila , Aedo Jeldres , Eric , De Rementería Venegas , Tomás , Morales Alvarado ,
Javiera , Rosas Barrientos , Patricio , Ahumada Palma , Yovana , Delgado Riquelme , Viviana , Mulet
Martínez , Jaime , Sáez Quiroz , Jaime , Alinco Bustos , René , Fries Monleón , Lorena , Musante
Müller , Camila , Saffirio Espinoza , Jorge , Araya Guerrero , Jaime , Giordano Salazar , Andrés ,
Naranjo Ortiz , Jaime , Sagardía Cabezas, Clara , Astudillo Peiretti , Danisa , González Gatica , Félix
, Nuyado Ancapichún , Emilia , Santana Castillo, Juan , Barrera Moreno , Boris , González Olea ,
Marta , Ñanco Vásquez , Ericka , Santibáñez Novoa , Marisela , Barría Angulo , Héctor , Hertz Cádiz
, Carmen , Olivera De La Fuente , Erika , Sauerbaum Muñoz , Frank , Berger Fett , Bernardo , Hirsch
Goldschmidt , Tomás , Orsini Pascal , Maite , Schneider Videla , Emilia , Bianchi Chelech , Carlos ,
Jiles Moreno , Pamela , Oyarzo Figueroa , Rubén Darío , Sepúlveda Soto , Alexis , Bórquez
Montecinos , Fernando , Lagomarsino Guzmán , Tomás , Palma Pérez , Hernán , Serrano Salazar ,
Daniela , Bravo Castro , Ana María , Lavín León , Joaquín , Pérez Cartes , Marlene , Soto Mardones,
Raúl , Bravo Salinas , Marta , Leal Bizama , Henry , Pérez Olea , Joanna , Tapia Ramos , Cristián ,
Brito Hasbún , Jorge , Lee Flores, Enrique , Pérez Salinas , Catalina , Ulloa Aguilera , Héctor ,
Bugueño Sotelo , Félix , Malla Valenzuela , Luis, Pino Fuentes , Víctor Alejandro , Undurraga Vicuña
, Alberto , Calisto Águila , Miguel Ángel , Manouchehri Lobos , Daniel , Pizarro Sierra , Lorena ,
Veloso Ávila, Consuelo , Camaño Cárdenas , Felipe , Martínez Ramírez , Cristóbal , Placencia
Cabello , Alejandra , Venegas Salazar , Nelson , Cariola Oliva , Karol , Marzán Pinto , Carolina ,
Pulgar Castillo , Francisco , Videla Castillo , Sebastián , Castillo Rojas , Nathalie , Mellado Pino ,
Cosme , Ramírez Pascal , Matías , Von Mühlenbrock Zamora , Gastón , Cicardini Milla , Daniella ,
Melo Contreras , Daniel , Rathgeb Schifferli , Jorge , Weisse Novoa , Flor , Cifuentes Lillo , Ricardo ,
Mirosevic Verdugo , Vlado , Riquelme Aliaga , Marcela , Winter Etcheberry , Gonzalo , Cornejo
Lagos , Eduardo, Mix Jiménez , Claudia ,
-Votaron por la negativa:
Araya Lerdo de Tejada , Cristián , Flores Oporto , Camila , Mellado Suazo , Miguel , Romero Sáez ,
Leonidas , Barchiesi Chávez , Chiara , Irarrázaval Rossel, Juan , Naveillan Arriagada , Gloria ,
Sánchez Ossa , Luis , Beltrán Silva, Juan Carlos , Kaiser Barents-Von Hohenhagen , Johannes ,
Raphael Mora , Marcia , Schalper Sepúlveda , Diego , Celis Montt , Andrés , Labra Besserer , Paula ,
Rey Martínez, Hugo , Trisotti Martínez , Renzo , Cid Versalovic , Sofía , Longton Herrera , Andrés ,
Romero Leiva , Agustín , Undurraga Gazitúa , Francisco , Cordero Velásquez , María Luisa ,
-Se abstuvieron:
Alessandri Vergara , Jorge , Donoso Castro , Felipe , Ilabaca Cerda , Marcos, Medina Vásquez ,
Karen , Becker Alvear , Miguel Ángel , Durán Salinas , Eduardo , Labbé Martínez , Cristian , Moreira
Barros , Cristhian , Benavente Vergara , Gustavo , Fuenzalida Cobo, Juan , Leiva Carvajal, Raúl ,
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 94 de 205
Solicitud de acuerdo al Presidente de la República
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Muñoz González , Francesca , Bobadilla Muñoz , Sergio , González Villarroel , Mauro , Lilayu
Vivanco , Daniel , Ramírez Diez , Guillermo , Castro Bascuñán , José Miguel , Guzmán Zepeda ,
Jorge , Matheson Villán , Christian , Sulantay Olivares, Marco Antonio , Coloma Álamos, Juan
Antonio ,
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde votar en particular el nuevo inciso tercero del artículo 56 bis contenido en el artículo
único del proyecto propuesto por la Comisión de Recursos Hídricos y Desertificación, en los
términos sugeridos en su segundo informe, cuya votación separada ha sido solicitada por la
diputada Nathalie Castillo .
En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 57 votos; por la negativa, 60 votos. Hubo 12 abstenciones.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Rechazado.
-Votaron por la afirmativa:
Aedo Jeldres, Eric , Donoso Castro , Felipe , Matheson Villán , Christian , Raphael Mora , Marcia ,
Ahumada Palma , Yovana , Fuenzalida Cobo, Juan , Mellado Suazo , Miguel , Rathgeb Schifferli ,
Jorge , Alessandri Vergara , Jorge , Guzmán Zepeda , Jorge , Mirosevic Verdugo , Vlado , Romero
Leiva , Agustín , Araya Lerdo de Tejada, Cristián , Irarrázaval Rossel , Juan , Morales Alvarado ,
Javiera , Sáez Quiroz , Jaime , Barchiesi Chávez , Chiara , Jürgensen Rundshagen , Harry , Moreira
Barros , Cristhian , Saffirio Espinoza , Jorge , Benavente Vergara , Gustavo , Labbé Martínez ,
Cristian , Mulet Martínez , Jaime , Sagardía Cabezas, Clara , Berger Fett , Bernardo , Labra Besserer
, Paula , Muñoz González , Francesca , Sánchez Ossa , Luis , Bobadilla Muñoz , Sergio , Lavín León ,
Joaquín , Olivera De La Fuente , Erika , Sauerbaum Muñoz , Frank , Bórquez Montecinos , Fernando
, Leal Bizama , Henry , Oyarzo Figueroa , Rubén Darío , Schalper Sepúlveda , Diego , Bravo Salinas
, Marta , Lee Flores, Enrique , Palma Pérez , Hernán , Sulantay Olivares, Marco Antonio , Calisto
Águila , Miguel Ángel , Lilayu Vivanco , Daniel , Pérez Cartes , Marlene , Trisotti Martínez , Renzo ,
Castro Bascuñán , José Miguel , Longton Herrera , Andrés , Pino Fuentes, Víctor Alejandro , Videla
Castillo , Sebastián , Cicardini Milla , Daniella , Malla Valenzuela, Luis , Pulgar Castillo , Francisco ,
Von Mühlenbrock Zamora , Gastón , Coloma Álamos, Juan Antonio , Martínez Ramírez , Cristóbal ,
Ramírez Diez , Guillermo , Weisse Novoa , Flor , Cornejo Lagos , Eduardo ,
-Votaron por la negativa:
Acevedo Sáez , María Candelaria , Cuello Peña y Lillo , Luis Alberto , Mellado Pino , Cosme ,
Riquelme Aliaga , Marcela , Alinco Bustos , René , De Rementería Venegas , Tomás , Melo
Contreras , Daniel , Rojas Valderrama , Camila , Araya Guerrero , Jaime , Delgado Riquelme ,
Viviana , Mix Jiménez , Claudia , Rosas Barrientos , Patricio , Astudillo Peiretti , Danisa , Flores
Oporto , Camila , Molina Milman , Helia , Santana Castillo, Juan , Barrera Moreno , Boris , Fries
Monleón , Lorena , Musante Müller , Camila , Santibáñez Novoa , Marisela , Barría Angulo , Héctor ,
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 95 de 205
Solicitud de acuerdo al Presidente de la República
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Giordano Salazar , Andrés , Naranjo Ortiz , Jaime , Schneider Videla , Emilia , Beltrán Silva , Juan
Carlos , González Gatica , Félix , Naveillan Arriagada , Gloria , Sepúlveda Soto , Alexis , Bianchi
Chelech , Carlos , González Olea , Marta , Nuyado Ancapichún , Emilia , Serrano Salazar , Daniela ,
Bravo Castro , Ana María , Hertz Cádiz , Carmen , Ñanco Vásquez , Ericka , Soto Mardones, Raúl ,
Brito Hasbún , Jorge , Hirsch Goldschmidt , Tomás , Orsini Pascal , Maite , Tapia Ramos , Cristián ,
Cariola Oliva , Karol , Ilabaca Cerda , Marcos, Pérez Salinas , Catalina , Ulloa Aguilera , Héctor ,
Castillo Rojas , Nathalie , Jiles Moreno , Pamela , Pizarro Sierra , Lorena , Undurraga Gazitúa ,
Francisco , Celis Montt , Andrés , Leiva Carvajal, Raúl , Placencia Cabello , Alejandra , Veloso Ávila ,
Consuelo , Cid Versalovic , Sofía , Manouchehri Lobos , Daniel , Ramírez Pascal , Matías , Venegas
Salazar , Nelson , Cordero Velásquez , María Luisa , Marzán Pinto , Carolina , Rey Martínez, Hugo ,
Winter Etcheberry , Gonzalo ,
-Se abstuvieron:
Becker Alvear , Miguel Ángel , Cifuentes Lillo , Ricardo , Kaiser Barents-Von Hohenhagen , Johannes
, Pérez Olea , Joanna , Bugueño Sotelo , Félix , Durán Salinas , Eduardo , Lagomarsino Guzmán ,
Tomás , Romero Sáez , Leonidas , Camaño Cárdenas , Felipe , González Villarroel , Mauro , Medina
Vásquez , Karen , Undurraga Vicuña, Alberto ,
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Se despacha el proyecto al Senado.
PROMOCIÓN DE CONTRATACIÓN DE PERSONAS JÓVENES SIN EXPERIENCIA LABORAL
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14624-13) [CONTINUACIÓN]
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
En segundo lugar, corresponde continuar la discusión del proyecto de ley, iniciado en moción, que
modifica diversos cuerpos legales para promover la contratación de personas jóvenes sin
experiencia laboral previa, correspondiente al boletín N° 14624-13.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputada y diputado que se
inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 40ª de la presente legislatura, en martes 11 de
junio de 2024.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 96 de 205
Solicitud de acuerdo al Presidente de la República
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tiene la palabra al diputado Johannes Kaiser .
El señor KAISER.-
Señor Presidente, este es otro proyecto donde las buenas intenciones se topan con el efecto social
de su implementación. ¿Por qué habría de ser más relevante entregarle un puesto de trabajo a un
joven sin experiencia laboral que a un padre con dos hijos? ¿Por qué habría de privilegiarse a un
joven y no a una persona que debe asumir una responsabilidad familiar, como, por ejemplo, una
madre soltera?
¿Estamos pensando bien en las consecuencias de los proyectos que estamos tramitando? Este es
un proyecto de ley que bajo un titular maravilloso genera una discriminación que no solo es
arbitraria, sino antisocial, puesto que destruye las opciones laborales de mucha gente. Por lo
demás, hoy día le es mucho más difícil conseguir trabajo a una persona de más de 50 o 55 años
de edad, incluso con experiencia laboral, que a un joven de 20 o 25 años.
¿A quiénes estamos privilegiando? Entiendo que efectivamente hay muchas personas jóvenes que
hoy en día tienen problemas para ingresar al mercado laboral, pero eso es porque no hay empleo,
porque se ha perdido mucho empleo formal. La solución para integrar a los jóvenes al mercado del
trabajo es generar una demanda de trabajadores, pero no decirles a las empresas que, al
momento de contratar a alguien, en primer lugar, contraten al más caro, porque una persona sin
experiencia laboral necesita adaptarse al mundo del trabajo al que se integra, y que tienen que
decirle a una persona que ya asumió una responsabilidad en su vida que no pueden darle trabajo,
que deben dejarlos botados. Esas personas no podrán seguir pagando sus cuentas, el colegio o la
universidad de sus hijos, no podrán pagar sus créditos, su hipoteca, porque nosotros le dijimos a la
empresa que a la hora de contratar tenía que elegir a un joven que, probablemente, no haya
asumido esas responsabilidades sociales.
¿Cómo podemos ponernos en contra de los padres y madres de familia de este país? A mí me
parece que, más allá de la buena intención…
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Ha concluido su tiempo, señor diputado. Tiene la palabra el diputado Miguel Mellado .
El señor MELLADO (don Miguel).-
Señor Presidente, este es un proyecto expropiatorio, buenista. Dice que para las empresas de más
de 100 trabajadores es una obligación dar preferencia a la contratación de personas entre 18 y 28
años. ¡Esto es igual que la Constitución octubrista!
Se fija como objetivo que se logre una cuota del 10 por ciento de trabajadores contratados sin
experiencia y califica como experiencia previa las prácticas profesionales. Esto implica que los
titulados universitarios con experiencia profesional no entran en este proyecto. Además, se
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 97 de 205
Solicitud de acuerdo al Presidente de la República
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
considera deseable que esto sea con paridad de género.
Aquí lo que se está haciendo es estatizar ese 10 por ciento de trabajadores de cada empresa que
supere los cien trabajadores. Le estamos diciendo a las empresas que contraten gente que no
haga nada, que no ha estudiado nada, que no se ha capacitado absolutamente en nada, en
desmedro de aquellos trabajadores calificados para el puesto.
¿Por qué razón se meten en el bolsillo del pequeño empresario? Cien trabajadores no los tiene solo
una gran empresa; los tiene también un pequeño o mediano empresario. Por ejemplo, un
contratista forestal tiene cien personas.
Aquí no se habla de las competencias o de las aptitudes que la empresa necesita de sus
trabajadores. Hay que incentivar el IFE laboral para que efectivamente las empresas -si así lo
desean contraten personas que no tienen ningún tipo de experiencia laboral y puedan empezar a
aprender, a capacitarse. En ese sentido, el Sence debe cambiar los instrumentos para la
capacitación.
Este proyecto es muy malo -¡muy malo!-, porque es expropiatorio contra las empresas que
quieren desarrollarse.
Perdón, pero este proyecto tiene un olor raro. Las empresas deben buscar a los mejores
empleados y para eso los califican, pero no le coloquemos cortapisas, estableciendo, por ejemplo,
como deseable la paridad de género y que se logre una cuota del 10 por ciento de trabajadores sin
experiencia. Eso es expropiatorio, y lo vamos a votar en contra, porque no va en la línea de lo que
el país necesita, de lo que las pymes necesitan.
El gobierno debe preocuparse de capacitar a los jóvenes que no tienen experiencia, que no tienen
estudios, para que puedan encontrar empleo. Hay que incentivarlo con el IFE laboral, viendo la
manera de pagarle a la empresa por la contratación de gente sin experiencia laboral. Lo
importante es que sea facultad de la empresa, y que no se establezca por ley que deben tener un
10 por ciento de trabajadores jóvenes sin experiencia. No es así como funciona la contratación de
trabajadores. No estamos en Venezuela o en Cuba, donde manda el Estado, y no las empresas
privadas. En Chile aún hay economía de libre mercado, y todavía las empresas deciden a quién
contratan y a quién no. Este proyecto de ley va en contra de esa libertad que tiene el pequeño
empresario de decidir a quién contrata.
Anuncio mi rechazo a este proyecto.
He dicho.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Andrés Giordano .
El señor GIORDANO.-
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 98 de 205
Solicitud de acuerdo al Presidente de la República
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Señor Presidente, en la sesión anterior escuché al diputado Hugo Rey hablar de terminar con toda
forma de discriminación, porque asume erradamente que este proyecto discrimina, cuando en
realidad lo que busca es incluir, pues busca la inclusión laboral. También escuché al diputado
Kaiser el mismo argumento.
Lo más incomprensible es que se haga este tipo de declaraciones de principios, de terminar con
toda forma de discriminación, cuando el sector que lo hace, la semana anterior, todos los
parlamentarios de su bancada votaron en contra de la ley antidiscriminación. Discursos como este
no se entienden mucho, así como otros que también se han escuchado hoy.
Respecto de la crítica que realizó recién el diputado Miguel Mellado , leyendo irónicamente el
contenido del texto, tratándolo, incluso, de expropiatorio, quiero aclararle al diputado que lo que
estaba leyendo es una indicación de su sector, liderada por la diputada Ossandón , y apoyada por
su partido. Sería bueno que los parlamentarios de Renovación Nacional pudieran conversar entre
ellos para no estar quitándose el piso en la Sala entre ellos mismos.
Hablemos en serio sobre el proyecto.
Se ha hablado mucho de educación. Gracias a la batalla de miles de estudiantes, es efectivo que,
luego de más de una década, hoy tenemos más estudiantes que llegan a la educación superior,
muchas veces a un altísimo costo. Aún tenemos una deuda importante respecto del acceso y el
financiamiento. Pero ¿de qué sirve la educación si luego no se puede encontrar empleo por falta
de experiencia? Es un círculo vicioso: para tener experiencia se necesita una oportunidad laboral,
pero sin esa oportunidad, no existe la experiencia. Es una lógica absurda que nos está costando
caro. Chile tiene la cuarta tasa de desempleo juvenil más alta de la OCDE, cerca de un 25 por
ciento. Si aceptamos esto, ¿qué futuro estamos construyendo para la juventud?
Hago un llamado al gobierno a ampliar la cobertura del subsidio al empleo joven, que actualmente
está destinado al 40 por ciento más vulnerable, que gana muy cerca del salario mínimo. Además,
hay jóvenes fuera de este espectro que también necesitan oportunidades laborales.
Este proyecto de ley va en la línea correcta, ya que abre la puerta ligeramente hacia un futuro con
más oportunidades y menos desigualdad. Digo que abre la puerta solo un poco y no por completo,
porque esta propuesta de ley mandata una priorización no obligatoria, contrario a lo que se ha
señalado acá, en los procesos de selección de jóvenes entre 18 y 25 años sin experiencia previa
relevante, y deja fuera de la normativa a empresas con menos de cien trabajadores. Por lo tanto, a
mi juicio, se avanza en estas materias, pero todavía queda mucho camino pendiente.
Por lo anterior, me parece que algunas de las intervenciones que hemos escuchado, entre ellas las
de los diputados Gustavo Benavente , Johannes Kaiser y Agustín Romero , demuestran que
muchos no han leído la iniciativa que hoy nos corresponde votar, porque hablaron de obligaciones
que no están contenidas en este proyecto de ley, e incluso anunciaron que harían reserva de
constitucionalidad sin ningún tipo de fundamento.
El futuro de Chile no depende de los discursos que se escuchan en este espacio, sino de nuestras
acciones. En consecuencia, así como hice un llamado al Ejecutivo, me parece importante hacerlo
también a las empresas: los jóvenes necesitan oportunidades reales y condiciones laborales
dignas para integrarse al mercado laboral.
Tengo otros reparos que me gustaría que quedaran presentes en la historia de la ley. Por ejemplo,
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 99 de 205
Solicitud de acuerdo al Presidente de la República
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
no me asiste la convicción de que sea correcto que aquellas personas que realizan una práctica
profesional y enfrentan serios problemas para encontrar un empleo formal permanente no sean
parte de esta priorización, porque el proyecto, tal como salió, considera que tienen suficiente
experiencia laboral. Sé que no hay consenso sobre esto, pero, según mi opinión, hay una
oportunidad de mejorar esta materia en el Senado.
Así como hago una crítica, también quiero destacar una virtud: gracias a este proyecto podremos
tener información disponible respecto del cumplimiento de la recomendación y de las vacantes
disponibles para empleo joven. En concreto, las empresas tendrán que informar trimestralmente a
las oficinas públicas o privadas de intermediación laboral existentes en las distintas comunas
sobre aquellas vacantes o posibilidades de contratación de trabajadores de entre 18 y 28 años, sin
experiencia previa.
Por último, quiero hacer un llamado a los colegas de enfrente, que han hecho discursos
grandilocuentes en contra de una iniciativa tan simple y sensible como esta: si queremos reactivar
la economía, si lo que se busca es avanzar en inclusión laboral y fomentar el empleo formal, como
tantas veces se ha dicho, este es un proyecto que les ofrece la oportunidad de ser consecuentes
con aquello.
Anuncio mi voto a favor.
He dicho.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Alberto Undurraga .
El señor UNDURRAGA (don Alberto).-
Señor Presidente, no iba a intervenir en este debate, porque me parecía que, como la iniciativa
había sido objeto de un acuerdo más amplio en la comisión, no era necesario hacerlo. Sin
embargo, al escuchar a algunos de mis colegas, creo que se confunde un poco el foco y se
exagera respecto de cosas que no están contenidas en el proyecto.
¿Cómo surgió esta discusión en la Comisión de Trabajo y Seguridad Social? Surgió a partir de una
preocupación por las cifras del empleo juvenil, tras lo cual algunos parlamentarios presentaron un
proyecto que tenía cuotas y obligaba a contratar una cantidad de personas de determinada edad
en todas las empresas.
Posteriormente, realizamos una investigación sobre lo que indicaba el análisis comparado en
distintos países, lo cual nos permitió ver que establecer cuotas no es el camino, porque rigidiza el
mercado laboral, ya que no necesariamente las personas de determinada edad tienen las
capacidades para desempeñarse en todos los empleos. Además, no todas las empresas ofrecen
una variedad amplia de puestos laborales. En fin, hay un conjunto de razones que respaldan esta
conclusión.
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 100 de 205
Solicitud de acuerdo al Presidente de la República
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
A pesar de lo anterior, decidimos seguir trabajando para dar respuesta a esos miles de jóvenes
que presentan sus primeros antecedentes para ingresar al mercado laboral, pero les cuesta
conseguir empleo debido a su falta de experiencia.
Entonces, ¿qué propone este proyecto de ley? Para simplificar, la iniciativa establece básicamente
tres cosas: primero, una obligación razonable; segundo, una referencia, y, tercero, una enorme
transparencia.
Respecto de la obligación razonable, se establece que las empresas que contraten a personas sin
experiencia deberán contratar preferentemente jóvenes. Por lo tanto, en aquellos cargos sin
experiencia habrá también personas sin experiencia, pero serán preferentemente jóvenes de entre
18 y 28 años.
Si no hay jóvenes en los distintos procesos de selección, las empresas podrán contratar a otras
personas, pero en caso contrario, estos deberían tener la preferencia. Considero que esta no es
una obligación compleja, porque apunta solo a aquellos cargos que no requieren experiencia y en
la medida en que haya jóvenes en los procesos de selección. No es del otro mundo exigir eso a las
empresas. Por el contrario, ayuda y apunta a que los jóvenes tengan más empleo.
En cuanto a la referencia, la norma propuesta indica que es deseable que el 10 por ciento de los
equipos de trabajo esté integrado por jóvenes. Esto no es una obligación, sino más bien una norma
de deseabilidad declarativa.
Por último, el proyecto propone una norma de transparencia para el mercado laboral, mediante la
cual se establece que cada tres o seis meses -no recuerdo exactamente el período específico las
empresas deberán informar sobre las contrataciones que han llevado a cabo. Cabe aclarar que
para hacerlo no será necesario indicar nombres ni proporcionar otros datos.
Por lo tanto, creo que esta iniciativa es una buena solución para apoyar el empleo juvenil.
Naturalmente, no es la única y probablemente no sea la más importante, ya que, entre otras
cosas, tiene que aumentar el subsidio juvenil y se debe seguir invirtiendo en capacitación y
preparación laboral. En fin, por supuesto que hay otras materias que no son legislativas, sino más
bien de gestión y aprobación de los presupuestos en su momento.
Con todo, quiero invitar a mis colegas a mirar serenamente este proyecto y no con anteojeras
ideológicas, porque lo que trabajamos en la comisión fue algo más amplio y general. La idea es
que la Sala apruebe el proyecto y con ello apoye a los miles de jóvenes que requieren entrar al
mercado laboral.
He dicho.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Marta González .
La señora GONZÁLEZ (doña Marta).-
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 101 de 205
Solicitud de acuerdo al Presidente de la República
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Señor Presidente, es lamentable tener que debatir proyectos como este, ya que solo evidencian
que en el mercado laboral y en nuestra capacidad como sociedad para generar empleo e incluir a
todos los grupos etarios de nuestro país los jóvenes están quedando fuera de las oportunidades
laborales.
Hoy ya vemos como algo casi tragicómico la frase “necesito que me contraten y me piden
experiencia, pero si no me contratan, ¿cómo obtengo experiencia?”. O sea, estamos en un
sinsentido.
El hecho de tener que establecer estas cuotas significa que las empresas por sí mismas no lo han
hecho. Lo mismo sucedió cuando implementamos cuotas para mujeres en el mercado laboral,
entre otros ejemplos, como medidas destinadas a promover cambios de manera más efectiva y
rápida.
Me cuesta entender cómo no somos capaces de aunar el mundo de la academia con el mundo del
trabajo. ¿Cómo estamos pensando los empleos del futuro, en el marco de la innovación y creación
de nuevos empleos, ad portas de una revolución tecnológica o viviendo ya una crisis ambiental
importante? ¿Cómo no somos capaces de generar más empleos o pensar en los empleos del
futuro, donde, por cierto, los jóvenes tienen mucho que decir y aportar?
Por otro lado, no puedo dejar de mencionar a otro grupo etario que queda fuera de este
reclutamiento laboral: las personas mayores de cincuenta años. Hoy perdemos experiencia
importante en el mercado laboral, ya que los mayores de cincuenta, cincuenta y cinco o sesenta
años, incluso, no pueden encontrar trabajo y se encuentran muy limitados.
Dicho esto, me gustaría que el Ejecutivo pudiera aportar alguna indicación, para que los aparatos
del Estado o los municipios adoptaran esta mirada de contratar a jóvenes, a lo mejor por períodos
o para la realización de tareas específicas.
Actualmente, nuestro país se encuentra afectado por la situación que viven diversas regiones
declaradas zonas de catástrofe. Por ejemplo, enfrentamos las consecuencias de los incendios que
azotaron la Región de Valparaíso, donde hay una reconstrucción importante que hoy está trabada.
En ese contexto, ¿cuántos jóvenes constructores, ingenieros, asistentes sociales, pediatras,
geriatras u otros podríamos tener atendiendo esta emergencia, realizando trabajos puntuales o
sus prácticas profesionales?
Asimismo, hoy las inundaciones en distintos lugares nos emplazan como Estado a tener una
respuesta mucho más rápida y eficaz, y también una comunidad con muchas más redes para
enfrentar este tipo de catástrofes.
En ese ámbito, los jóvenes han hecho aportes importantes como voluntarios. Por ejemplo, los que
participan en Techo Chile han levantado viviendas de emergencia. Los jóvenes prácticamente han
sido el único ente convocado para hacer la reconstrucción de nuestro país.
En ese sentido, llamo al Ejecutivo a aunar la academia y los jóvenes desempleados, a fin de
ponerlos al servicio de las reconstrucciones y de las comunidades que hoy tienen distintos tipos de
emergencia, ya que se necesitan en forma urgente profesionales y mano de obra para aportar en
la reconstrucción de nuestro país, para ir en ayuda de las familias que hoy están en una situación
de emergencia. Además, sabemos que, por el cambio climático, este no va a ser el único invierno
en que vamos a tener problemas de inundación, sino que vamos a estar expuestos a esos
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 102 de 205
Solicitud de acuerdo al Presidente de la República
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
problemas durante los próximos años.
Por lo tanto, si no trabajamos para detener el cambio climático, vamos a estar expuestos a otras
catástrofes.
He dicho.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Miguel Ángel Becker .
El señor BECKER.-
Señor Presidente, saludo a los diputados presentes en la Sala y al personal de esta Corporación.
Da la impresión de que los diputados mocionantes en esta iniciativa no tienen experiencia en crear
y administrar empresas. Da esa impresión, porque esta exigencia no es la forma de lograr que los
jóvenes tengan un puesto de trabajo.
Lo que se debe hacer es que las empresas, a través de las prácticas profesionales, logren
establecer un vínculo con las personas que se desenvuelven en buena forma en el ámbito laboral.
Yo tengo la experiencia de haber administrado una empresa de casi dos mil personas. Estuvimos
trabajando en esta materia durante muchos años. Sin duda, es un tema que tiene que ver con la
preparación y el trabajo de los postulantes a los cargos laborales.
También, durante mi desempeño como alcalde de la comuna de Temuco, en cuya municipalidad
trabajan alrededor de siete mil personas en general -en salud, en educación y en el área
municipal-, se incorporaban personas nuevas o, como decíamos en algún momento, con savia
renovadora. Pero eso no puede ser una exigencia, sino que tiene que ser algo natural que se vaya
produciendo durante el desarrollo o crecimiento de las empresas.
Por otro lado, también hay una discriminación contra quienes tenemos algo más de sesenta años.
La diputada que me antecedió en el uso de la palabra no nombró al grupo etario que tiene mi
edad, así que me sentí absolutamente discriminado.
Espero que se considere ese tipo de aspectos, porque, sin duda, quienes ya hemos recorrido parte
de la vida aún tenemos mucho que aportar. Por supuesto, también los jóvenes con preparación
tienen mucho que aportar en el desarrollo de las distintas empresas, pero obligar a las empresas a
contratar personas que a veces no tienen ninguna experiencia ni preparación es un tremendo
error.
Las empresas tienen una forma natural de contratación de personal. En las empresas que llevan
mucho tiempo, las personas se van retirando o jubilando. Necesariamente, eso requiere la
incorporación de nuevas personas que van asumiendo los cargos que van quedando vacantes en
esas empresas.
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 103 de 205
Solicitud de acuerdo al Presidente de la República
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Por otro lado, es importante que las personas, en los establecimientos técnico-profesionales o en
las universidades, sean preparadas de tal manera que, aunque no tengan experiencia laboral,
tengan una experiencia que les permita contar con los antecedentes necesarios para asumir un
cargo.
Por eso, hay establecimientos que imparten esa denominada educación dual, en virtud de la cual
los estudiantes en las mañanas están en las aulas y en la tarde participan en las empresas. Así
ocurre en Temuco, donde tuvimos como empresa una buena relación con esos establecimientos
educacionales, para tomar a esos muchachos y prepararlos para su futuro laboral.
Yo, al menos, voy a rechazar este proyecto, porque creo que la obligatoriedad en esta materia no
es el camino.
En la libertad crecemos. Cuando hay libertad, los países se desarrollan. La libertad genera empleo,
trabajo y también riqueza, que es lo que queremos para que todos alcancen un buen nivel de vida.
En ese sentido, espero que en nuestro país pronto vuelva la cordura en muchos aspectos. Les
tengo una buena noticia: solo quedan 619 días.
¡Que Dios bendiga a Chile!
He dicho.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Jaime Naranjo .
El señor NARANJO.-
Señor Presidente, he escuchado algunas intervenciones que me han recordado que hace un
tiempo discutimos en esta misma Sala la forma en que podíamos incorporar en el mundo laboral a
la gente en condiciones de discapacidad y a los adultos mayores, ambos grupos marginados de
acceder al trabajo por el sistema económico que tenemos.
Hoy también hemos escuchado en esta Sala el argumento de que estamos presionando y
obligando a las empresas para que hagan determinadas tareas que no corresponden.
Yo creo que de una vez por todas debemos entender que, si bien es cierto la economía social de
mercado resuelve muchos problemas, hay cuestiones que simplemente no resuelve el mercado y
se tienen que buscar otro tipo de políticas públicas para contribuir o ayudar a enfrentar
situaciones de marginalidad, como las que viven los jóvenes en el campo laboral.
Aquí hay una cuestión que tenemos que abordar como país, y permítanme colocar de ejemplo lo
que voy a decir a continuación respecto de este proyecto.
Hoy, tenemos un servicio militar que, en los términos en que se desarrolla, está caduco. Por
consiguiente, tenemos que buscar una nueva modalidad de servir a la patria. Creo que una
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 104 de 205
Solicitud de acuerdo al Presidente de la República
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
manera de enfrentar esta situación es creando un nuevo servicio país, donde algunos jóvenes
podrán ir a cumplir tareas militares y otros jóvenes comenzarán a servir al país de otra manera. A
lo mejor, a través del nuevo servicio que harán, comenzarán a adquirir experiencia en el campo
laboral, en el accionar laboral. Así, de alguna manera, vamos terminando con esta falta de
preparación o capacitación.
De la misma forma, hoy se echan de menos políticas públicas que hubo en el pasado, como, por
ejemplo, la Escuela de Artes y Oficios, donde se preparaba a los jóvenes en especializaciones en
determinadas labores productivas. Hoy, como aquello no ocurre, claramente, no aporta a la
generación de experiencia en los jóvenes. La falta de experiencia los golpea y restringe.
A partir de esta iniciativa legislativa, que se podrá mejorar buscando formas para que exista
mayor posibilidad de concretarla, creo que también debemos desarrollar e impulsar otras
iniciativas para generar en el país espacios de capacitación y formación.
Hoy está el Servicio Nacional de Capacitación y Empleo (Sence) como una institución que capacita,
pero a lo largo de todos estos años todos hemos sido testigos de que el Sence, lamentablemente,
ha cumplido su labor de manera bastante deficiente, porque no ha sido la mejor.
Entonces, creo que ha llegado la hora de hacer un pequeño remezón en la forma en que está
funcionando nuestra economía y en la forma en que estamos haciendo las cosas. Una de las cosas
que debemos hacer es crear un servicio país que permita que todos los jóvenes, hombres y
mujeres, puedan reemplazar el servicio militar, de manera que, a través de ese servicio país que
creemos como nueva modalidad, podamos generar las condiciones para preparar y capacitar a los
jóvenes, y que no deban enfrentar las dificultades que encuentran hoy cuando quieren insertarse
en el campo laboral.
Creo que ha llegado la hora de tomar decisiones, y de que esa primavera que representan los
jóvenes no la marchitemos nosotros por no ser capaces de generar nuevas condiciones para ellos.
He dicho.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Consuelo Veloso .
La señorita VELOSO (doña Consuelo) .-
Señor Presidente, valoro este proyecto porque considero importante que el Estado juegue su rol, y
que los legisladores y legisladoras juguemos, a su vez, nuestro rol, que no es ni más ni menos que
establecer reglas del juego.
He escuchado hablar mucho sobre la libertad empresarial, pero me parece que en este país las
empresas tienen harta cancha, en la cual se mueven sin ningún tipo de regulación. Bien o mal que
así sea, creo que eso genera males importantes.
Como dijo un diputado que me antecedió en el uso de la palabra, hay cosas que este modelo y
este sistema logra resolver, pero uno debe preguntarse cuáles son los costos y los aspectos que
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 105 de 205
Solicitud de acuerdo al Presidente de la República
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
no logra resolver. Es ahí donde el Estado debe entrar a establecer reglas.
En relación con el retroceso en los niveles de empleo, que se ha visto de manera sostenida en
Latinoamérica, se estima que durante 2020 se produjo una pérdida de aproximadamente 140
millones de puestos de trabajo, y el 54 por ciento de las personas afectadas por esa disminución
pertenece a un grupo etario de entre 18 y 29 años, las que no logran acceder a un trabajo, por
más que se hayan formado técnica o profesionalmente, incluso en algún oficio no necesariamente
profesional, pero igual de importante.
¿Cómo llegan a adquirir experiencia laboral esas personas si de plano existe una barrera que no
les permite entrar al mercado del trabajo? ¡Es un sinsentido!
Le estamos pidiendo experiencia laboral a una persona a quien no se le permite trabajar, y lo que
más necesitamos es que la gente trabaje y tenga capacidad para autosustentarse.
En ese sentido, me parece sumamente positivo que el Estado entre y diga: “Bueno, vamos a hacer
una norma de promoción para que las empresas se abran a la contratación de jóvenes, que tienen
mucho que aportar”.
En eso nos perdemos siempre, porque nos da la sensación de que tiembla más la cosa y nos da un
poquito más de temor cuando se trata de poner reglas del juego a los empresarios. Sin embargo,
cuando tenemos que legislar para cuestiones que vayan en beneficio de la gran mayoría de la
ciudadanía, nadie defiende; todos dan un paso atrás y decimos: “No, en realidad, si la gente no
trabaja es porque no se esfuerza lo suficiente, y si no tiene buenas remuneraciones es quizás
porque no tiene méritos o no se ha preparado suficientemente”.
No obstante, la pregunta es: ¿la sociedad da oportunidades a las personas para que se preparen?
¿Les da la oportunidad de tener empleos dignos? ¿Les da la oportunidad de salir adelante? No,
muchas veces no.
En un Estado de derecho, las reglas del juego las pone el Estado, y el Estado les va a poner reglas
del juego a los empresarios que quieran seguir cerrándoles el acceso a la cancha a jóvenes que
solamente quieren trabajar.
No podemos ser quienes permitamos o consintamos que se les cierren sostenidamente las puertas
a ciudadanos chilenos que tienen ganas de salir adelante y, sin embargo, no se les da la
oportunidad de hacerlo.
No podemos ser nosotros quienes les cerremos las puertas, de modo que valoro mucho este
proyecto, que me pareció de mucho sentido común cuando llegué acá. No obstante, cuando
empecé a escuchar las intervenciones, me di cuenta de que no era un sentido común, en esta
locura -reiterode pedirle experiencia laboral a quien no se le ha permitido trabajar; o sea, esa
persona no podría trabajar nunca.
Si bajo esa excusa decimos que alguien sin experiencia no está preparado para trabajar, y al
mismo tiempo no le damos oportunidad para trabajar, es como preguntarse qué vino primero, si el
huevo o la gallina.
Nosotros debemos poner las reglas del juego.
Por eso, espero que se apruebe este proyecto de ley, y en función de ello hago un llamado a la
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 106 de 205
Solicitud de acuerdo al Presidente de la República
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
sensatez.
Si el Estado no es capaz de garantizarle a la gente condiciones básicas de salud, de educación, de
pensiones ni de absolutamente nada, porque este es el país del “ráscate con tus propias uñas”; lo
mínimo es que por lo menos podamos garantizar que tendrán la oportunidad de trabajar quienes
tengan ganas de hacerlo.
He dicho.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
En nombre de la Mesa, saludo a un grupo de alumnos de cuarto año de enseñanza media del
Complejo Educacional Particular Las Acacias de la comuna de El Bosque, Región Metropolitana.
Sean muy bienvenidos.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra el diputado Christian Matheson .
El señor MATHESON.-
Señor Presidente, mediante este proyecto se busca que las empresas con más de cien
trabajadores deban dar preferencia en sus procesos de selección de personal a la contratación de
personas de entre 18 y 28 años, sin experiencia previa relevante; originalmente, además, se
establecía un porcentaje de contratación de jóvenes.
Aunque durante la discusión en particular este proyecto fue perfeccionado, eliminando el
porcentaje obligatorio de contratación, esta política no soluciona realmente el problema de
desempleo de jóvenes en el país.
Nuestro sistema productivo requiere herramientas para que personas con discapacidad, adultos
mayores,  mujeres  y  jóvenes,  entre  otros  segmentos  tradicionalmente  relegados,  puedan
insertarse eficazmente en el mundo laboral, tal como se ha avanzado en otros países, como
México, Dinamarca o Alemania, donde se ha dinamizado el mercado laboral mediante la
implementación de políticas públicas que tienden a aumentar los puestos de trabajo disponibles, y
no mediante la promoción de políticas públicas que tengan por objeto rigidizar aún más el
mercado laboral.
En ese sentido, se debe evaluar la implementación de nuevas modalidades de contratación, que
permitan mayor movilidad en el empleo. Asimismo, se debe evaluar la pertinencia y el alcance del
subsidio al empleo joven, porque dicho mecanismo no está logrando el objetivo deseado, e
implementar algún tipo de subsidio directo a las empresas, que vaya dirigido exclusivamente a la
contratación y capacitación de jóvenes, de modo que adquieran la experiencia necesaria para
desarrollarse en el ámbito laboral.
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 107 de 205
Solicitud de acuerdo al Presidente de la República
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Por último, el hecho de que los jóvenes no tengan experiencia laboral cuando salen de la
educación se debe principalmente a que el Estado no tiene un sistema de educación adecuado y
moderno, que permita que los jóvenes terminen su educación con los conocimientos necesarios
para insertarse en el mundo del trabajo.
Votaré en contra de este proyecto.
He dicho.
La señora HERTZ, doña Carmen (Presidenta accidental).-
Para plantear un punto de Reglamento, tiene la palabra la diputada Nathalie Castillo .
La señora CASTILLO (doña Nathalie).-
Estimada Presidenta, quiero señalar, junto a mis compañeros y compañeras de bancada, que en el
Reglamento se hace referencia a la falta de quorum, situación que se ha dado durante esta sesión
en la Sala.
Hubo diputadas y diputados que no estuvieron atentos a la asignación del uso de la palabra, por lo
que solicito el acuerdo de quienes estamos en la Sala para que no se incorporen sus discursos
como parte de las intervenciones de esta sesión.
Después se podrán adherir, como lo señala el Reglamento, pero solicito este acuerdo como señal
de respeto a la gente en las tribunas y a todas las personas que estamos trabajando
habitualmente, como indica el Reglamento.
He dicho.
La señora HERTZ, doña Carmen (Presidenta accidental).-
Muchas gracias, diputada.
Sí, tiene razón. En todo caso, cuando se llama a un diputado inscrito y este no se encuentra en la
Sala, se borra automáticamente su inscripción.
Por un punto de Reglamento, tiene la palabra el diputado Juan Irarrázaval .
El señor IRARRÁZAVAL.-
Señora Presidenta, sobre el mismo punto.
Concuerdo con la diputada, pero pido que, si esos diputados quisieran ingresar por escrito el
discurso que tenían preparado, se les permita hacerlo.
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 108 de 205
Solicitud de acuerdo al Presidente de la República
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
He dicho.
La señora HERTZ, doña Carmen (Presidenta accidental).-
Tendrían que reinscribirse, diputado.
Tiene la palabra el diputado Gaspar Rivas .
El señor RIVAS.-
Señora Presidenta, este proyecto de ley podría parecer de buenas a primeras como sin mayor
importancia, pero la verdad es que, cuando uno lo analiza a fondo, se da cuenta que sí tiene
mucha importancia.
Varias veces se ha hecho presente la paradoja de que difícilmente se puede tener experiencia
laboral si no se trabaja, pero a la gente joven le piden experiencia laboral y no le dan trabajo por
no tenerla, lo que se convierte en un círculo vicioso que no termina nunca.
Para romperlo, en un modelo económico como el que tenemos, en el que la iniciativa privada
normalmente suele ser muy reticente a cosas que no le convengan económicamente, hay que
aplicar “incentivos” de cuotas. Si bien no soy partidario de las llamadas cuotas de género a título
ideológico, sí hay otro tipo de cuotas que son muy necesarias. Lamentablemente, en este caso,
siempre terminamos con la oposición de un determinado sector político.
Quiero hacer hincapié, como ya lo he hecho en otras ocasiones, en la historia; quiero hacer eco de
la historia para poder entender un poco cómo funcionan las cosas. Varias veces he dicho -incluso,
se ha planteado en la Salaque el primer seguro de jubilación por reparto solidario fue creado en el
siglo XIX en Alemania por un recalcitrante antimarxista y antisocialista como fue el canciller Otto
von Bismarck . Él se dio cuenta de que, para evitar que avanzaran determinadas ideas políticas a
las que él no adscribía, había que entregar a los trabajadores, en este caso a los alemanes, justicia
social y solidaridad. Así, en la década de 1880, creó el primer seguro de accidente laboral del
planeta, el primer sistema de pensión por discapacidad del planeta y el primer sistema de
jubilación por reparto solidario del planeta. Ni siquiera digo del mundo, sino del planeta.
¿Qué ocurrió en esa ocasión? La derecha conservadora alemana tachó de comunista y de
socialista a Von Bismarck, que es lo mismo que ocurre en la actualidad con la derecha neoliberal
chilena. Todas las leyes que tratan de traer justicia social, y que no son comunistas ni marxistas -
reitero: son solo justicia social-, son tachadas directa o implícitamente de comunistas o marxistas.
Probablemente, la derecha chilena tiene más capacidad y materia gris que el canciller Otto von
Bismarck , uno de los grandes genios de la política. Es posible que en este hemiciclo haya más
materia gris que la que tenía el canciller Otto von Bismark, que logró la unificación de Alemania.
Lamento, como muchas veces lo he dicho, que la derecha chilena no logre entender -razón por la
cual renuncié a ellaque la mejor manera de evitar que avancen determinadas ideas, a las que yo
no adscribo y ella no adscribe, es entregándole justicia social y solidaridad al trabajador, en este
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 109 de 205
Solicitud de acuerdo al Presidente de la República
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
caso al trabajador chileno. Negándose a hacer ese tipo de cosas, lo único que va a provocar son
nuevos estadillos sociales, con lo que vamos a quedar bajo la lógica de los eternos sorprendidos
por las circunstancias: ¿cómo llegamos a esto? Muchas veces se llega a esto por no darles a los
jóvenes la oportunidad de entrar a trabajar.
Si las empresas neoliberales no quieren hacerlo porque no les conviene para su bolsillo, habrá que
obligarlas a hacerlo. Si les gusta, bien; si nos les gusta, bien también. Porque la única manera de
lograr un país con justicia social es a veces teniendo que obligar a determinados sectores, que se
oponen constante y tenazmente a introducir la justicia social y la solidaridad en el ordenamiento
laboral.
He dicho.
La señora HERTZ, doña Carmen (Presidenta accidental).-
Tiene la palabra el diputado Enrique Lee .
El señor LEE.-
Señora Presidenta, aprovecho de saludarla por su cumpleaños.
No pensaba intervenir en este proyecto, que, sin duda, tiene un buen propósito; sin embargo, al
escuchar algunos discursos, me pregunto si todos los aquí presentes hemos participado alguna
vez en la generación de empleo, si hemos sido parte de un emprendimiento, de uno real, de uno
que no sea bajo el alero del Estado, de uno que no sea en una oficina pública. Hablo de un
emprendimiento de verdad, de esos en los que se requiere mucho esfuerzo y colaboración de
todos los integrantes de un equipo de trabajo.
Hay ocupaciones en las que se necesita experiencia laboral, sin duda, pero otras no la requieren.
Por ello, creo que sería bueno sincerar y preparar a los jóvenes en aquellas cualidades que los
hacen atractivos para ser contratados; no solo atractivos para acceder a un empleo, a un trabajo,
sino también para permanecer en él por largo tiempo y crecer personal y profesionalmente
desarrollando una labor, colaborando y siendo parte de un equipo o de una organización en pro de
un propósito, y no solo para recibir un sueldo por una contraprestación.
Esa tarea para que los jóvenes sean integrados precozmente al campo laboral es una tarea del
campo educacional y no una obligación de los empleadores.
Creo que es una pésima idea quitar las libertades, porque cuando se restringen las libertades y las
personas que tienen que generar empleo se ven encadenadas, el resultado final es precisamente
lo contrario: va a haber menos empleo y más cesantía.
He dicho.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 110 de 205
Solicitud de acuerdo al Presidente de la República
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tiene la palabra el diputado Luis Sánchez .
El señor SÁNCHEZ.-
Señorita Presidenta, será muy breve mi exposición porque creo que otros representantes de mi
bancada ya han expresado muy bien nuestra posición respecto de este proyecto. Sin perjuicio de
ello, quiero hacer un juicio más general.
Con este proyecto vemos una vez más un ejemplo de cómo el Estado trata de arreglar los
problemas que el mismo Estado genera. Este es un problema transversal en la política.
Recordemos lo que ocurrió no hace tanto tiempo, cuando se aprobó la ley que prohibió las bolsas
plásticas en los supermercados. ¿Se acuerdan de lo que pasó a raíz de esa ley? Se eliminó todo el
trabajo de empaquetadores de supermercados. ¿Cuántos jóvenes trabajaban en esa labor?
¿Cuántos  jóvenes  podían  costearse  sus  estudios  trabajando  como  empaquetadores  en
supermercados? Lo cuento como experiencia personal, porque en mi juventud trabajé como
empaquetador de supermercado. ¿Cuánta gente joven se quedó sin trabajo a propósito de esa
ley?
Por ello hago un llamado al gobierno y a los miembros del Congreso a que tengamos un poquito
más de seriedad cuando abordemos los proyectos de ley y a que nos preocupemos de ayudar a
resolver problemas y no a generarlos. De lo contrario, llegamos a estas situaciones en las que se
trata de obligar a la empresa a contratar a una u otra persona, porque el mismo Estado se está
cargando esos trabajos. El mismo Estado está dejando a los jóvenes sin pega con decisiones como
aquella que, en su momento, eliminó las bolsas plásticas. Hoy en día las bolsas plásticas siguen
dando vuelta por todos lados; la única diferencia es que la gente tiene que pagar por ellas;
además, los jóvenes se quedaron sin trabajo.
Meditemos un poquito más los proyectos de ley que pasan por el Congreso. No caigamos en el
populismo y pensemos en el mediano plazo sobre los efectos que estos proyectos pueden
terminar generando. Ayudemos al país con soluciones y no con más problemas.
He dicho.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Tiene la palabra el diputado Felipe Donoso .
El señor DONOSO.-
Señorita Presidenta, este proyecto de ley tiene un título extraordinario. Creo que con el título
estaríamos todos de acuerdo. El problema es que nuevamente recurre a las cuotas. Cuando le
establecemos una cuota a un empleador, le estamos diciendo: “Contrate jóvenes, pero eche a
alguien” o “no contrate a personas que están próximas a jubilar”. Con ello no estamos creando
empleo, y ese es el problema de este tipo de políticas. Cuando no se crea empleo, cuando un
gobierno, un conglomerado político o el oficialismo cree que estas son las medidas necesarias
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 111 de 205
Solicitud de acuerdo al Presidente de la República
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
para generar trabajo, llegamos a un 8,5 por ciento de desempleo en Chile. Esa es la realidad
actual; eso es lo que sufren los chilenos.
Además, el Banco Central hoy nos dice: “¿Sabe qué? Va a haber una inflación del 4 por ciento, con
un crecimiento del 2 por ciento”. Eso quiere decir que Chile va a ser más pobre. Y en ese Chile
más pobre le estamos diciendo a quienes generan empleo: “eche a un grupo de personas que no
sean jóvenes. Cumpla la cuota”.
Estas políticas públicas le hacen daño a la población. Aquellas políticas públicas que no buscan
generar y promover nuevos cupos de empleo le hacen daño a Chile, y les hará un daño mucho
mayor a aquellos jóvenes o a las personas que queremos ayudar.
Por eso no es posible para nosotros apoyar este proyecto. Creemos importante que los jóvenes
tengan trabajo, pero que lo tengan también los adultos mayores, así como las personas que tienen
niños en el colegio y que tienen que pagar sus cuentas. Por eso, creemos que la política correcta
es hacer crecer la economía del país, no como lo ha hecho este gobierno, que ha empobrecido a
Chile, según los datos que nos da el Banco Central.
He dicho.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
No hay más diputados inscritos. Cerrado el debate.
-Con posterioridad, la Sala se pronunció sobre este proyecto de ley en los siguientes términos:
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Corresponde votar en general el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica diversos
cuerpos legales para promover la contratación de personas jóvenes sin experiencia laboral previa.
Hago presente a la Sala que el proyecto trata de materias propias de ley simple o común. En
votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 77 votos; por la negativa, 35 votos. Hubo 17 abstenciones.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Aprobado.
-Votaron por la afirmativa:
Acevedo Sáez , María Candelaria , De Rementería Venegas , Tomás, Mix Jiménez , Claudia ,
Riquelme Aliaga , Marcela , Aedo Jeldres , Eric , Delgado Riquelme , Viviana , Molina Milman , Helia
, Rojas Valderrama , Camila , Alinco Bustos , René , Fries Monleón , Lorena , Morales Alvarado ,
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 112 de 205
Solicitud de acuerdo al Presidente de la República
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Javiera , Rosas Barrientos , Patricio , Araya Guerrero , Jaime , Giordano Salazar , Andrés , Mulet
Martínez , Jaime , Sáez Quiroz , Jaime , Astudillo Peiretti , Danisa , González Gatica , Félix , Musante
Müller , Camila , Saffirio Espinoza , Jorge , Barrera Moreno , Boris , González Olea , Marta , Naranjo
Ortiz , Jaime , Sagardía Cabezas, Clara , Barría Angulo , Héctor , Hertz Cádiz , Carmen , Nuyado
Ancapichún , Emilia , Santana Castillo, Juan , Beltrán Silva, Juan Carlos , Hirsch Goldschmidt ,
Tomás , Ñanco Vásquez , Ericka , Santibáñez Novoa , Marisela , Bianchi Chelech , Carlos , Ilabaca
Cerda , Marcos, Olivera De La Fuente , Erika , Schneider Videla , Emilia , Bravo Castro , Ana María ,
Jiles Moreno , Pamela , Orsini Pascal , Maite , Sepúlveda Soto , Alexis , Brito Hasbún , Jorge ,
Lagomarsino Guzmán , Tomás , Oyarzo Figueroa , Rubén Darío , Serrano Salazar , Daniela ,
Bugueño Sotelo , Félix , Leiva Carvajal , Raúl , Palma Pérez , Hernán , Soto Mardones, Raúl , Calisto
Águila , Miguel Ángel , Malla Valenzuela , Luis , Pérez Olea , Joanna , Tapia Ramos , Cristián ,
Camaño Cárdenas , Felipe , Manouchehri Lobos , Daniel , Pérez Salinas , Catalina , Ulloa Aguilera ,
Héctor , Cariola Oliva , Karol , Marzán Pinto , Carolina , Pizarro Sierra , Lorena , Undurraga Vicuña ,
Alberto , Castillo Rojas , Nathalie , Medina Vásquez , Karen , Placencia Cabello , Alejandra , Veloso
Ávila, Consuelo , Cicardini Milla , Daniella , Mellado Pino , Cosme , Pulgar Castillo , Francisco ,
Venegas Salazar , Nelson , Cifuentes Lillo , Ricardo , Melo Contreras , Daniel , Ramírez Pascal ,
Matías , Videla Castillo , Sebastián , Cordero Velásquez , María Luisa , Mirosevic Verdugo , Vlado ,
Rathgeb Schifferli , Jorge , Winter Etcheberry , Gonzalo , Cuello Peña y Lillo , Luis Alberto ,
-Votaron por la negativa:
Alessandri Vergara , Jorge , Donoso Castro , Felipe , Labra Besserer , Paula , Ramírez Diez ,
Guillermo , Araya Lerdo de Tejada, Cristián , Flores Oporto , Camila , Lavín León , Joaquín , Romero
Leiva , Agustín , Barchiesi Chávez , Chiara , Fuenzalida Cobo, Juan , Leal Bizama , Henry , Romero
Sáez , Leonidas , Becker Alvear , Miguel Ángel , González Villarroel , Mauro , Lee Flores, Enrique ,
Sánchez Ossa , Luis , Benavente Vergara , Gustavo , Guzmán Zepeda , Jorge , Martínez Ramírez ,
Cristóbal , Sulantay Olivares, Marco Antonio , Castro Bascuñán , José Miguel , Irarrázaval Rossel,
Juan , Matheson Villán , Christian , Trisotti Martínez , Renzo , Cid Versalovic , Sofía , Jürgensen
Rundshagen , Harry , Mellado Suazo , Miguel , Undurraga Gazitúa , Francisco , Coloma Álamos,
Juan Antonio , Kaiser Barents-Von Hohenhagen , Johannes , Moreira Barros , Cristhian , Weisse
Novoa , Flor , Cornejo Lagos , Eduardo , Labbé Martínez , Cristian , Naveillan Arriagada , Gloria ,
-Se abstuvieron:
Ahumada Palma , Yovana , Celis Montt , Andrés , Muñoz González , Francesca , Rey Martínez, Hugo
, Berger Fett , Bernardo , Durán Salinas , Eduardo , Pérez Cartes , Marlene , Sauerbaum Muñoz ,
Frank , Bobadilla Muñoz , Sergio , Lilayu Vivanco , Daniel, Pino Fuentes , Víctor Alejandro , Schalper
Sepúlveda , Diego , Bórquez Montecinos , Fernando , Longton Herrera , Andrés , Raphael Mora ,
Marcia , Von Mühlenbrock Zamora , Gastón , Bravo Salinas, Marta ,
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Por haber sido objeto de indicaciones, el proyecto vuelve a la Comisión de Trabajo y Seguridad
Social.
APLICACIÓN DE PLAN DE RECUPERACIÓN DE ELEMENTOS PESADOS A GESTORES DE
DEPÓSITOS DE RELAVES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16426-08)
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 113 de 205
Solicitud de acuerdo al Presidente de la República
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en moción, que
modifica la ley N° 20.920, que Establece marco para la gestión de residuos, la responsabilidad
extendida del productor y fomento al reciclaje, para exigir la aplicación de un plan de recuperación
de elementos pesados a los gestores de depósitos de relaves, correspondiente al boletín N°
16426-08.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán cinco minutos a cada diputado y diputada que se
inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Minería y Energía es la señora Yovana Ahumada .
Antecedentes:
-Moción, sesión 106ª de la legislatura 371ª, en lunes 20 de noviembre de 2023.
Documentos de la Cuenta N° 10.
-Informe de la Comisión de Minería Energía, sesión 40 de la presente legislatura, en martes 11 de
junio de 2024. Documentos de la Cuenta N°5
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Tiene la palabra la diputada informante.
La señora AHUMADA, doña Yovana (de pie).-
Señorita Presidenta, honorable Cámara, en mi calidad de diputada informante de la Comisión de
Minería y Energía, paso a informar sobre el proyecto de ley, en primer trámite constitucional y
primero reglamentario, iniciado en moción de las diputadas Jovana Ahumada y Marcela Riquelme ,
y de los diputados Álvaro Carter, José Miguel Castro , Christian Matheson , Benjamín Moreno ,
Jaime Mulet , Víctor Pino , Marco Sulantay y Cristián Tapia , que modifica la ley N° 20.920, que
Establece un marco para la gestión de residuos, la responsabilidad extendida del productor y
fomento al reciclaje, para exigir la aplicación de un plan de recuperación de elementos pesados a
los gestores de depósitos de relaves.
Durante la tramitación de esta iniciativa, la comisión contó con la participación de la ministra de
Minería, señora Aurora Williams , y del académico de la Universidad de Antofagasta señor Arturo
Reyes Román . Sus intervenciones constan de manera detallada en el informe que tienen a su
disposición.
La idea matriz o fundamental del proyecto es incorporar la obligación del gestor de residuos
producidos en procesos mineros, que se deban contener en tranques de relave, de contar con un
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 114 de 205
Solicitud de acuerdo al Presidente de la República
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
plan de recuperación de elementos pesados.
Se deja constancia de que el proyecto no contiene normas de carácter orgánico constitucional ni
de quorum calificado, y que no requiere ser conocido por la Comisión de Hacienda, de conformidad
con lo dispuesto en el artículo 226 del Reglamento de la Corporación.
El proyecto fue aprobado en general por unanimidad. Votaron a favor las diputadas Joanna Pérez
(en reemplazo de quien habla) y Marcela Riquelme , y los diputados Álvaro Carter , Andrés Celis ,
Christian Matheson , Benjamín Moreno , Jaime Mulet , Patricio Rosas , Marco Sulantay y Cristián
Tapia .
En cuanto a sus fundamentos, sostiene la moción que la seguridad de la salud es un eje central
que se debe proteger antes de pensar en cualquier desarrollo o trabajo en nuestro territorio
nacional, y que la exposición a elementos pesados y sustancias químicas tóxicas presentes en los
tranques de relave puede tener efectos perjudiciales para la salud humana.
La inhalación de polvo de relave o el consumo de agua contaminada pueden provocar problemas
de salud graves, como enfermedades respiratorias, cáncer y trastornos neurológicos, lo que
transforma en una necesidad propender a la regulación y la implementación de planes de
recuperación, por ser estos esenciales para prevenir estos riesgos para la salud pública.
Agregan sus autores que, siendo conocida en nuestro país la responsabilidad social y empresarial
de la industria minera, asumir la responsabilidad de sus actividades y gestionar los residuos de
manera adecuada por medio de la implementación de planes de recuperación de elementos
pesados es una manifestación de su compromiso con la sostenibilidad y la responsabilidad social.
De esta manera, la recuperación de elementos pesados por los tranques de relaves puede ser una
fuente importante de materias primas valiosas. La implementación de planes de recuperación
puede no solo proteger el medioambiente y la salud pública, sino también promover una economía
más sostenible al recuperar metales y minerales valiosos que de otro modo se perderían.
Hacen presente que dentro de los tranques de relaves que pueden encontrar “nuevos yacimientos
antrópicos” a explotar, particularmente aquellos tranques de relaves que tienen más antigüedad
en aquellas operaciones donde las leyes minerales eran más altas en su momento y en que las
tecnologías de recuperación metalúrgica impedían recuperar las menas principales en mayor
cantidad.
Ello, sumado a que en las planificaciones mineras eran dimensionadas las minas particularmente a
un elemento de interés, obviando la existencia de otros que en la actualidad se encuentran dentro
de los tranques de relaves, presenta una oportunidad para los productores de obtener estos
metales.
Destacan que elementos como molibdeno, níquel, oro, plata, sulfuros de cobre de alta ley, renio y
cobalto se encuentran presentes en los tranques, siendo los dos últimos elementos de interés
particular para los avances tecnológicos en materia de diseño de vehículos espaciales, además de
la recuperación de las aguas. Sin embargo, dentro de estos mismos tranques se pueden encontrar
elementos peligrosos para la salud de la población, involucrando la contaminación de los suelos en
que estos tranques se encuentran sustentados, encontrándose allí reactivos de flotación mineral
(reactivos colectores, espumantes, estabilizadores) y mercurio, los que en caso de una remoción
en masa pueden causar una catástrofe ambiental de difícil control, como también la posibilidad de
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 115 de 205
Solicitud de acuerdo al Presidente de la República
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
fallas estructurales en los muros del tranque y la probabilidad de arrastre por las lluvias o
aluviones, situación que vimos hace muy poco en operaciones mineras de alta montaña, de
materiales particulados desde el tranque, entre otros.
Respecto del contenido de la iniciativa, consta de un artículo único, que modifica los artículos 6 y
24 de la ley N° 20.920.
Por el primero, incorpora en la gestión de residuos la obligación para el gestor de contar con un
plan de recuperación de elementos pesados para tranques de relave con carácter público, revisión
cada cinco años, actualización cada diez y con determinados requisitos.
La segunda modificación, en coincidencia con la primera, agrega que los gestores de residuos
producidos por procesos mineros que se deban contener en tranques de relave deberán contar
con el plan de recuperación mencionado.
Durante  su  discusión  general,  la  ministra  señora  Aurora  Williams,  junto  con  destacar  la
importancia de entregar una mejor regulación a los relaves, expresó que la cartera se encuentra
en plena modificación del decreto supremo N° 248, que establece el reglamento para la
aprobación de proyectos de diseño, construcción, operación y cierre de los depósitos de relaves.
La modificación ha sido trabajada y se encuentra ad portas de someterse, en el mes de junio, a
una consulta ciudadana; por tanto, se espera contar a fines de este año con una nueva
reglamentación en materia de relaves.
Precisó que en Chile hay 795 depósitos de relaves. De ellos, aproximadamente el 22 por ciento se
encuentran abandonados. El resto, activos o inactivos, según si hay o no un titular que esté
operando el relave.
Enfatizó que uno de los ámbitos de acción de la modificación del decreto guarda relación con
cómo generar una normativa que permita reprocesar los relaves o disponerlos en un lugar distinto.
Por ejemplo, en Andacollo, el relave del centro de la ciudad se trasladó -ello, como una acción de
mitigación de una empresa minera a un relave mayor, uno cercano a la iglesia. Acá se produce un
círculo virtuoso desde el punto de vista de la minería verde, pero también de cómo recuperar
minerales que pueden estar contenidos en pequeña escala, cuando es el caso.
Asimismo, en el contexto de que realmente se produzca una situación compleja en el entorno
directo de los relaves, la señora ministra se ha comprometido a crear, a través del Servicio
Nacional de Geología y Minería, un observatorio nacional de relaves que permita monitorearlos,
replicando la existencia del Observatorio Volcanológico de Los Andes del Sur.
En relación con la iniciativa, mostró su disposición a evaluarla. Asimismo, comentó que Chile
cuenta con una ley de cierre de faenas mineras que significó un avance importante y que en la
práctica permite no generar pasivos mineros, porque se constituye una garantía en favor del
Estado para que en el evento de que no cierre la minera el mismo lo haga.
Por su parte, el académico de la Universidad de Antofagasta señor Arturo Reyes se refirió al
impacto de los residuos mineros abandonados en los suelos de la Región de Antofagasta y a la
distribución de elementos potencialmente tóxicos en los suelos. A este respecto instó a incorporar
en la iniciativa los conceptos de toxicidad por la presencia de elementos como plomo y arsénico.
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 116 de 205
Solicitud de acuerdo al Presidente de la República
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Por último, aludió al uso de relaves como materia prima secundaria para la síntesis de materiales
activados alcalinamente. Mencionó que en este contexto es que propusieron usar los relaves como
materia prima secundaria para síntesis de materiales activados alcalinamente, es decir, el
desarrollo de un prototipo de ladrillo ecológico geopolimérico a partir de relaves de cobre y agua
de mar como una fórmula alternativa al cemento que se realiza desde 1970 en otros países.
El único problema hasta el momento es que se debe hacer un cambio en la legislación, porque
todavía no se mencionan los residuos mineros como materia prima que reemplace al cemento o a
los áridos naturales.
El académico señor Reyes también hizo presente que los relaves contienen elementos de traza o
ultratraza, como metales pesados y metaloides, cuya recuperación en muchos casos puede ser de
interés.
Finalmente, concluyó que pueden aportar a usar esta tecnología para que los relaves se
transformen en un camino interior, en algún otro tipo de material que no necesariamente esté en
contacto con las personas, si es que hay un temor por eso. Aseveró que sí se puede avanzar en
dar un nuevo uso a los relaves, principalmente a los que están abandonados.
La comisión, compartiendo los fundamentos y objetivos de la iniciativa en informe, aprobó por
unanimidad su artículo único, con los votos de los diputados Fernando Bórquez , en reemplazo del
diputado Marco Sulantay ; Álvaro Cárter, José Miguel Castro , Benjamín Moreno , Jaime Mulet ,
Patricio Rosas y quien habla.
Es todo cuanto puedo informar a la Sala.
He dicho.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).- Ha concluido el tiempo destinado al Orden del Día.
En consecuencia, la discusión de este proyecto queda pendiente para una próxima sesión.
VI. SOLICITUDES DE ACUERDOS Y DE RESOLUCIONES
PREOCUPACIÓN POR INEFICACIA DE POLÍTICAS PÚBLICAS RELATIVAS A GESTIÓN DE
DEUDAS TRIBUTARIAS DE GREMIO DE FERIAS LIBRES CON ESTADO Y A ADMINISTRACIÓN
DE AYUDAS ESTATALES OFRECIDAS ANTE INCENDIOS DE REGIÓN DE VALPARAÍSO
(Solicitud de acuerdo N° 27)
El señor TAPIA (Presidente accidental).-
Corresponde tratar la solicitud de acuerdo N° 27.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 117 de 205
Solicitud de acuerdo al Presidente de la República
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Solicitud de acuerdo N° 27, de los diputados Karol Cariola  , Jaime Araya  , Carlos Bianchi  , Miguel
Ángel Calisto  , Daniella Cicardini  Luis Alberto Cuello  , Tomás de Rementería  , Camila Rojas  y
Héctor Ulloa , en virtud de la cual la Cámara de Diputadas y Diputados manifiesta su manifiesta su
profunda preocupación respecto de la situación de trabajadoras y trabajadores feriantes de ferias
libres ante la situación tributaria y la asignación del subsidio que se indica.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Para hablar a favor de la solicitud de acuerdo, tiene la palabra la diputada Karol Cariola .
La señorita CARIOLA (doña Karol) .-
Señor Presidente, antes de partir con la defensa de esta solicitud de acuerdo, quiero saludar a las
y los dirigentes de la Confederación Gremial Nacional de Organización de Ferias Libres, Persas y
Afines (ASOF), que reúne desde el norte hasta el sur a un gremio tan relevante para la
idiosincrasia, la cultura y la subsistencia de nuestro país.
Los dirigentes hoy nos acompañan desde las tribunas, porque para ellas y ellos es crítico y
determinante que se apruebe esta solicitud de acuerdo hoy.
Dicho esto, quiero comenzar haciendo un merecido reconocimiento a las y los feriantes de nuestro
país, a sus organizaciones, como la ASOF, ya que las ferias libres cumplen un rol esencial en la
economía no solo social, sino también familiar y de cada hogar. Basta con decir que se ha
estimado que abastecen al menos el 70 por ciento del consumo nacional de alimentos frescos,
además de hacerlo a precio accesible. Esto los convierte en un proveedor de vital importancia
para la mayoría de los hogares, y especialmente para las familias más pobres de Chile.
Existen muchos otros aspectos que destacar, como su aporte al fomento de una alimentación
saludable, la promoción del consumo de alimentos locales y de temporada, el impulso de la
economía  mancomunada  que  se  genera  entre  agricultores  y  productores  nacionales,  la
mantención de las tradiciones agrícolas regionales, la búsqueda del comercio justo y a precios
razonables, e incluso el espacio que brindan para el encuentro social, para la interacción de la
comunidad.
No puedo dejar de mencionar, además, el estímulo que implica para dirigirnos al crecimiento de
una manera sostenible que reduzca la huella ambiental y que aporte a la soberanía alimentaria en
nuestros pueblos.
Por este motivo, por su vital importancia para las y los chilenos, y por la necesidad de protección
de sus trabajadores y trabajadoras, que desde siempre han intentado atender los desafíos que nos
plantea el gremio trabajando y comprometiéndose con estas problemáticas, de esta manera, junto
con otros diputados y diputadas, hemos mantenido distintos encuentros y reuniones con ellos.
Es así como, en una de estas instancias de trabajo, los dirigentes de la Asociación de Ferias Libres
(ASOF), que agrupa no solo a sindicatos de trabajadores y asociaciones gremiales, sino además a
organizaciones comunitarias, nos plantearon la delicada situación que se encontraban viviendo
tanto en el gremio a nivel nacional como en la asociación local de las comunas afectadas por los
incendios de la Región de Valparaíso, que ocurrieron el pasado mes de febrero.
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 118 de 205
Solicitud de acuerdo al Presidente de la República
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Entre los temas planteados, existen dos de máxima preocupación para las parlamentarias y los
parlamentarios que suscriben esta solicitud.
En primer lugar, nos preocupa profundamente la deuda tributaria que afecta a las trabajadoras y
los trabajadores feriantes, la cual se generó debido a la incorporación de máquinas Transbank en
sus puestos de trabajo.
En segundo lugar, nos alarma lo urgente que se ha vuelto el apoyo directo a las y los feriantes
afectados por los recientes incendios que azotaron, de manera significativa, a la Región de
Valparaíso, en febrero del 2024, a los que hice mención anteriormente.
En cuanto la primera preocupación, la deuda tributaria, debo contarles a mis colegas que, desde el
año 2020, las y los feriantes, de distintos puntos de nuestro país, comenzaron un período de
prueba para la utilización de máquinas de pago digital tipo Transbank, a fin de modernizar y
mejorar las condiciones laborales.
Sin embargo, debido al período de prueba y al desconocimiento tributario generalizado en el
gremio, esta situación les terminó generando deudas millonarias con el Servicio de Impuestos
Internos, las cuales deben ser pagadas en un plazo de 24 meses, con una carga financiera
prácticamente imposible de cumplir.
Por ejemplo, el 70 por ciento, al menos, de los feriantes no ha iniciado actividades aún en el
Servicio de Impuestos Internos, lo que plasma desconocimiento y, sin lugar a dudas, una crisis
compleja.
Por eso, se convocó una asamblea, con la participación del Servicio de Impuestos Internos y los
ministerios de Hacienda, y de Economía, Fomento y Turismo, para establecer protocolos y
acuerdos que abordan correctamente los temas impositivos para los feriantes. Se hizo un
compromiso, en orden a generar un período de prueba.
Sin embargo, hoy día, hay consecuencias concretas para las y los feriantes, pues no pueden
hacerse cargo de la deuda tributaria. El tiempo de prueba no se cumplió y los compromisos no se
están cumpliendo.
Por eso, hacemos un llamado concreto al Ejecutivo, y convoco a las diputadas y los diputados a
aprobar esta solicitud al Presidente de la República, que muestra nuestra profunda preocupación
por la insuficiencia y falta de eficiencia de las políticas públicas implementadas, en los temas a los
que me he referido, específicamente las relativas a la gestión de las deudas tributarias del gremio
y la administración de las ayudas estatales que se les habría ofrecido y que, hasta ahora, no se
han concretado, después del incendio en la Región de Valparaíso.
Creemos que esta es una solicitud urgente, necesaria y responde a una preocupación que debiera
afectarnos a todos y todas.
Por eso, reitero, llamo a aprobar esta solicitud de resolución y a respaldar a las ferias libres de
nuestro país.
He dicho.
El señor TAPIA (Presidente accidental).-
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 119 de 205
Solicitud de acuerdo al Presidente de la República
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Para hablar en contra de la solicitud de resolución, ofrezco la palabra.
Ofrezco la palabra.
Cerrado el debate.
REALIZACIÓN DE GESTIONES PARA QUE CHILE SE POSTULE COMO SEDE DE LOS JUEGOS
OLÍMPICOS DEL 2036
(Solicitud de resolución N° 1.128)
El señor TAPIA (Presidente accidental).-
Corresponde tratar la resolución número N° 1.128.
El Prosecretario dará lectura a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-Señor Presidente, la propuesta de resolución 1.128, presentada por
las diputadas y los diputados Rubén Darío Oyarzo  , Daniel Manouchehri  , Karen Medina  , Érika
Olivera , Joanna Pérez , Frank Sauerbaum , Héctor Barría , Karol Cariola y Jaime Mulet
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Para hablar a favor del proyecto de resolución, tiene la palabra el diputado Rubén Oyarzo .
El señor OYARZO.-
Señorita Presidenta, el 8 de noviembre del 2023, después de nuestro elogiado y gran desempeño
como país organizador de los Juegos Panamericanos, en el marco de esa efervescencia y del
orgullo que aquello significó para nuestra imagen internacional, un grupo de diputados y diputadas
firmantes quisimos proponer al gobierno la idea de fijarnos la meta de ser sede de los Juegos
Olímpicos del 2036.
Si bien aún no habíamos votado esta resolución, creo que nadie quedó ajeno al anuncio del
Presidente de la República de postular a Chile como sede de los Juegos Olímpicos. Son ideas que
unen y desafíos que debemos enfrentar como Estado.
Nuestros deportistas son un orgullo nacional y Chile tiene la capacidad de organizar este magno
evento de carácter mundial, el cual concentra a los mejores deportistas.
Este año, en París 2024, se espera la participación de 206 países.
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 120 de 205
Solicitud de acuerdo al Presidente de la República
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Todos sabemos que aquello requiere una inversión millonaria en infraestructura, pero más allá de
verlo como un gasto, veámoslo como una gran alianza público-privada y una gran inversión para
nuestro país. Hoy, más que un gasto, es una gran inversión donde gana Chile, gana su gente y,
por qué no decirlo, ganan sus deportistas, quienes nos enorgullecen.
Ver a nuestros deportistas nos une como país. ¿Quién no vibró con el oro olímpico de Massú y
González? ¿Quién no gritó los goles de Chile, bicampeón de la Copa América? ¿Quién no aplaudió a
los hermanos Grimalt y a deportistas como Érika Olivera , Tomás González y Valentina Toro , entre
otros?
Hace 62 años, Chile fue sede del mundial. En el marco del camino para lograr esa hazaña, Carlos
Dittborn pronunció estas palabras: “Porque no tenemos nada, queremos hacerlo todo.”.
Hoy, ante este hemiciclo, quiero decir: “Porque lo tenemos todo, podemos ir por más.”.
He dicho.
-Aplausos.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Para apoyar el proyecto de resolución, tiene la palabra, por el tiempo restante, el diputado Jaime
Mulet .
El señor MULET.-
Señorita Presidenta, espero que todos votemos a favor esta solicitud de resolución tan importante
para no solo soñar, sino hacer realidad que, por primera vez, las Olimpíadas se realicen en nuestro
país, el 2036.
Nosotros presentamos esta petición en noviembre del 2023. Agradecemos que el Presidente de la
República la acogiera y, en la Cuenta Pública a la nación, haya señalado que el país va a hacer
todas las gestiones para postular como sede.
Creo que es un acto de realismo, obviamente, con un grado de ambición importante, pero si
hacemos bien las cosas y con sentido de unidad, podemos transformar el deporte chileno.
Llamaría a un gran acuerdo nacional, en esta materia.
Asimismo,  quiero  referirme  a  un  tema  muy  vinculado  con  la  presente  solicitud.  Si  nos
comprometemos, en los tres gobiernos siguientes, a trabajar activamente para desarrollar los
Juegos Olímpicos del año 2036 y a activar, en todo el país, a los jóvenes de 10, 12 o 14 años para
que participen o vean dicha Olimpíada como un fin, como una posibilidad, el deporte cobrará
mucha fuerza y, de esa manera, también, queridos diputados y queridas diputadas, vamos a
prevenir el consumo de drogas.
Hoy día, los jóvenes tiene un acceso más libre a las drogas y nosotros sabemos que el mejor
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 121 de 205
Solicitud de acuerdo al Presidente de la República
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
antídoto contra el creciente narcotráfico es la cultura, las artes, pero también el deporte.
Con mucha claridad, lo decimos una y otra vez, si por diez o 12 años destinamos una gran
inversión pública pensando en los Juegos Olímpicos del 2036, haremos que cientos de miles de
jóvenes sueñen con participar, practiquen deporte y, a la vez, se previene y combate, de otra
manera, el narcotráfico, no solo con populismo penal, sino con prevención dura, lo cual se logra a
través del deporte, de las artes, de las manifestaciones culturales. De esta forma, también
evitamos que los jóvenes caigan en el flagelo del narcotráfico.
Por eso, hago esta mezcla; por eso, creo que es muy importante lo que hemos propuesto y, por
eso, agradezco al diputado Oyarzo por invitarme a ser parte de este trabajo conjunto que venimos
desarrollando y vamos a seguir desarrollando, a fin de que nuestro planteamiento se transforme
en una realidad.
He dicho.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Para hablar en contra del proyecto de resolución, tiene la palabra, hasta por cinco minutos, el
diputado Johannes Kaiser .
El señor KAISER.-
Señorita Presidenta, la presente solicitud me recuerda a las familias que se compran un televisor
led, pero sus casas todavía no tienen techo.
¿Qué es lo que sucede? ¿Cuánto cuesta esto? Porque, sincerémoslo, ¿cuánto cuesta? En Atenas, y
eso fue hace 20 años, celebrar los Juegos Olímpicos de verano costó 18 mil millones de dólares; en
Beijing, 52 mil millones de dólares; en Londres, 13 mil millones de dólares -ese estuvo baratito-; en
Rio de Janeiro, 13 mil millones de dólares -también baratito- y en Tokio, 35 mil millones de dólares.
Solo la postulación cuesta entre 100 y 200 millones de dólares. Tokio postuló en 2016 y gastó 250
millones de dólares, y su postulación fue rechazada.
Por lo tanto, literalmente, podemos gastarnos la plata en nada, pero, por supuesto, se viaja mucho
y se puede hacer una serie de actividades muy interesantes. Solo el costo en seguridad para los
juegos olímpicos varía entre 1.000 y 1.500 millones de dólares, es decir, un costo mayor al de
mantener a Carabineros anualmente.
Entonces, para poner esas cifras en contexto, si tradujéramos 10 mil millones de dólares en
subsidios habitacionales, como el DS9, sería el equivalente a casi 230 mil subsidios de ese tipo, los
que no podríamos entregar, porque realizaríamos los Juegos Olímpicos.
No tenemos suficientes hospitales; no tenemos suficientes especialistas; no controlamos nuestras
fronteras;, no tenemos suficiente plata para Carabineros; a la Policía Marítima apenas le
aumentamos en un ciento la planta de funcionarios; no tenemos control sobre nuestro territorio,
pero vamos a gastar al menos 13 mil millones de dólares en la realización de los Juegos Olímpicos.
¿En serio que vamos a destinar plata para eso, con un Estado que ya está sobreendeudado, con un
60 por ciento del PIB de deuda, con Codelco que gasta anualmente 800 millones de dólares solo
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 122 de 205
Solicitud de acuerdo al Presidente de la República
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
en pagar los intereses de su deuda?
Seamos serios de una vez por todas: esa plata debe ser para educación, para salud, para
seguridad, para controlar las fronteras, para infraestructura. Cuando hayamos incurrido en ese
gasto; cuando hayamos echado a andar nuestra economía y seamos un país desarrollado,
entonces nos compramos la corona, no ahora. Tenemos demasiada pobreza, tenemos demasiados
problemas que solucionar como para gastarnos la plata en esto.
He dicho.
-Aplausos.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
En el tiempo restante, tiene la palabra el diputado Cristián Araya .
El señor ARAYA (don Cristián).-
Señorita Presidenta, probablemente, hay algunos que no logran entender por qué uno puede
oponerse o criticar este tipo de propuestas, que parecen ser más cercanas a la paz mundial que a
cualquiera otra cosa. El problema de fondo es que los recursos son limitados. Chile no es un país al
que le sobre la plata; tenemos una grave crisis en seguridad, una grave crisis migratoria, un
descontrol total en la frontera, problemas en educación y en salud; sin embargo, hay algunos que
proponen esto. Valoro la buena intención, pero también debemos ser responsables, porque la
plata que se gastaría en esto se dejaría de gastar en otra cosa.
Acá hay un problema más de fondo. Hace poco, se realizaron los Juegos Panamericanos. En enero
de este año, la Contraloría nos informaba de problemas de rendición de varios miles de millones
de pesos. En abril, las constructoras reclamaron que se les debía varios millones de pesos por
obras realizadas con ocasión de los Juegos Panamericanos. Para qué hablar de las propias obras,
que exhibían goteras, puertas que no cerraban, etcétera. Hubo muchos problemas estructurales y
una mala planificación.
Lo más escandaloso fue el aumento en los sueldos. Por ejemplo, el director de comunicaciones de
los Juegos Panamericanos, una vez ya realizados estos, pasó de ganar seis millones 800 mil pesos
a ocho millones 300 mil pesos mensuales; el gerente de finanzas pasó de ganar seis millones 600
mil pesos a ocho millones 300 mil pesos mensuales; el director de administración pasó de ganar
siete millones de pesos a ocho millones 400 mil pesos mensuales. Que una noble causa como el
deporte o muchas otras no sea excusa para robar o malgastar millones de pesos, recursos de
todos los chilenos que se necesitan mucho más en otras cosas.
He dicho.
-Aplausos.
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 123 de 205
Solicitud de acuerdo al Presidente de la República
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 124 de 205
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Solicitud de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 22, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 23 de abril de 2024.
DECLARACIÓN DE EMERGENCIA PESQUERA Y MEDIDAS DE APOYO
ECONÓMICO PARA PESCADORES ARTESANALES AFECTADOS POR ATAQUES
DE LOBOS DE MAR DURANTE SUS FAENAS DE PESCA (Solicitud de
resolución N° 1065)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 1065.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
La solicitud de resolución N° 1065 la firman los diputados y diputadas Mauro González  , María
Candelaria Acevedo  , Bernardo Berger  , Sergio Bobadilla  , Jorge Brito  , Miguel Ángel Calisto  ,
Daniella Cicardini  , Tomás de Rementería  , Karen Medina  y Matías Ramírez  , en virtud de la cual
solicitan al Ministerio de Economía, Fomento y Turismo que, en conjunto con el Ministerio de
Hacienda, consideren la declaración de emergencia pesquera y medidas de apoyo económico para
pescadores artesanales afectados por los ataques de que son víctimas por parte de los lobos de
mar durante sus faenas de pesca.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
No hay diputados inscritos para hablar ni a favor ni en contra.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30, especial legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 14 de mayo de 2024.
ANÁLISIS DE GRAVE CRISIS DEL TRANSPORTE PÚBLICO EN REGIONES DE
CHILE Y COMUNAS DE LA REGIÓN METROPOLITANA NO INTEGRADAS AL
SISTEMA RED (SOLICITUDES DE RESOLUCIÓN)
Corresponde votar la solicitud de resolución N° 1.275, presentada por el Comité Partido Socialista.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 125 de 205
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución N° 1.275, de las diputadas y diputados Daniel Melo  , Danisa Astudillo  ,
Daniella Cicardini  , Marcos Ilabaca  , Raúl Leiva  , Daniel Manouchehri  , Emilia Nuyado  , Juan
Santana  , Leonardo Soto  y Nelson Venegas  , en virtud de la cual solicita a su excelencia el
Presidente de la República que haga uso de las herramientas legales y administrativas que
permitan mejoras sustantivas en el transporte público remunerado en regiones.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 57 votos; por la negativa, 0 votos. Hubo 6 abstenciones.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Aprobada.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 33, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: jueves 30 de mayo de 2024.
DOTACIÓN DE INFRAESTRUCTURA DE PROTECCIÓN DE RADIACIÓN SOLAR A
ESTABLECIMIENTOS EDUCACIONALES PÚBLICOS, EN PARTICULAR EN NORTE
GRANDE (Solicitud de resolución N° 1093)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 1093.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Solicitud de resolución N° 1093, de los diputados Luis Malla  , Jaime Araya  , Danisa Astudillo  ,
Daniella Cicardini  , Ricardo Cifuentes  , Vlado Mirosevic  , Juan Santana , Carolina Tello , Sebastián
Videla  y Cristian Tapia  , en virtud de la cual se solicita a su excelencia el Presidente de la
República dictar normas y entregar financiamiento para que los establecimientos educacionales
reconocidos por el Estado cuenten con una infraestructura suficiente para proteger a la comunidad
educativa de la radiación solar, especialmente en los locales ubicados en el norte grande del país.
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 126 de 205
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 38, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 5 de junio de 2024.
INCLUSIÓN DE NARCOTEST EN PRUEBAS REALIZADAS POR CARABINEROS
DE CHILE A CONDUCTORES DE VEHÍCULOS MOTORIZADOS PARA
ESTABLECER LA PRESENCIA DE SUSTANCIAS ESTUPEFACIENTES (Solicitud
de resolución N° 1.114)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Solicitud de resolución N° 1.114, de los diputados y diputadas Chiara Barchiesi , Jorge Alessandri ,
Catalina del Real , Ximena Ossandón  , Guillermo Ramírez  , Gaspar Rivas  , María Francisca Bello  ,
Carlos Bianchi Nathalie Castillo y Daniela Cicardini , en virtud de la cual se solicita a su excelencia
el Presidente de la República que envíe al Congreso Nacional un proyecto de ley que realice
modificaciones necesarias a la ley N° 20.770, para incluir el narcotest en las pruebas realizadas
por Carabineros de Chile para establecer la presencia de sustancias estupefacientes en los
conductores de vehículos motorizados.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 40, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 11 de junio de 2024.
CREACIÓN DE FONDO NACIONAL DE MITIGACIÓN Y ADAPTACIÓN A CAMBIO
CLIMÁTICO (Solicitud de resolución N° 1.118)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 1.118.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Solicitud de resolución N° 1.118, de los diputados y diputadas Carolina Tello , María Francisca Bello
, Daniella Cicardini  , Eduardo Cornejo  , Viviana Delgado  , Marta González  , Daniel Melo  , Camila
Musante y Jaime Sáez  , que en su parte dispositiva solicita a su excelencia el Presidente de la
República la creación de un fondo nacional de mitigación y adaptación al cambio climático que
permita como una política permanente mitigar y generar adaptación a sus efectos, tales como
sequía, incendios, inundaciones, aluviones y otros, junto a los demás efectos derivados de
cambios atmosféricos, oceanográficos.
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 127 de 205
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 54, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 23 de julio de 2024.
INCORPORACIÓN DE FIBROMIALGIA EN CATÁLOGO DE PATOLOGÍAS DE LEY
QUE ESTABLECE UN RÉGIMEN DE GARANTÍAS EN SALUD (Solicitud de
resolución N° 1158)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 1158.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Solicitud de resolución N° 1158, de los diputados Ana María Bravo  , Danisa Astudillo  , Daniella
Cicardini  , Tomás de Rementería  , Marcos Ilabaca  , Daniel Manouchehri  , Daniel Melo  , Jaime
Naranjo  , Emilia Nuyado  y Leonardo Soto  , en virtud de la cual se solicita a su excelencia el
Presidente de la República que instruya al Ministerio de Salud para incorporar la fibromialgia al
catálogo de patologías establecidas en la ley N° 19.996, de garantías explícitas en salud.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
No hay diputados inscritos para hablar ni a favor ni en contra de la solicitud de resolución.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 62 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 6 de agosto de 2024.
ANÁLISIS DE POSICIÓN DE GOBIERNO DE CHILE EN RELACIÓN CON EL
VICIADO PROCESO ELECCIONARIO EN VENEZUELA Y LA REACCIÓN DEL
RÉGIMEN DE CARACAS DURANTE Y DESPUÉS DE LOS COMICIOS
(SOLICITUDES DE RESOLUCIÓN)
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Solicitud de resolución N° 1.342, firmada por las diputadas y los diputados Daniel Melo, Ana María
Bravo , Daniella Cicardini  , Tomás de Rementería  , Marcos Ilabaca  , Daniel Manouchehri  , Emilia
Nuyado , Juan Santana , Leonardo Soto y Nelson Venegas , que en su parte dispositiva respalda la
política internacional adoptada por su excelencia el Presidente de la República en cuanto a la
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 128 de 205
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
situación generada tras las recientes elecciones presidenciales de la República Bolivariana de
Venezuela.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 72 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 4 de septiembre de 2024.
DECLARACIÓN DE 10 DE AGOSTO DE CADA AÑO COMO FERIADO
PERMANENTE EN REGIÓN DE ATACAMA, CON MOTIVO DE CELEBRACIÓN DE
DÍA NACIONAL DEL MINERO (solicitud de resolución N° 1236)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 1236.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario subrogante).-
Solicitud de resolución N° 1236 de la diputada Daniella Cicardini , en virtud de la cual solicita a su
excelencia el Presidente de la República que ingrese un proyecto de ley que declare feriado
permanente el 10 de agosto de cada año en la Región de Atacama, con motivo de la celebración
del Día Nacional del Minero.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 75 especial, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 10 de septiembre de 2024.
ANÁLISIS DE PREOCUPANTES HECHOS QUE INVOLUCRAN AL EXMINISTRO
DEL INTERIOR Y SEGURIDAD PÚBLICA SEÑOR ANDRÉS CHADWICK
RESPECTO DEL PAGO A SU DEFENSA EN LA ACUSACIÓN CONSTITUCIONAL
EN SU CONTRA Y POSTERIORES PAGOS A SU PERSONA POR PARTE DEL
ABOGADO LUIS HERMOSILLA (SOLICITUDES DE RESOLUCIÓN)
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Solicitud de resolución Nº 1.374, de los diputados y diputadas Daniel Manouchehri  , Ana María
Bravo , Daniella Cicardini  , Marcos Ilabaca  , Daniel Melo  , Emilia Nuyado  y Leonardo Soto  , en
virtud de la cual la Cámara de Diputadas y Diputados acuerda repudiar todos los hechos delictivos
de los que se ha tomado conocimiento a propósito del denominado caso Hermosilla, los que son
indicativos de la red de corrupción más grande de nuestra historia, horadando gravemente las
bases  de  instituciones  esenciales  para  el  funcionamiento  de  la  república.  Asimismo,  esta
Corporación manifiesta la necesidad de que todos los hechos que son de público conocimiento
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 129 de 205
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
sean investigados, y que todos los involucrados sean sancionados con todo el rigor de la ley.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 85 Ordinaria, Legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 8 de octubre de 2024.
INCREMENTO REMUNERACIONES PARA CARABINERO, CABO 2º, CABO 1º Y
SUS HOMÓLOGOS EN LA PDI, PONIENDO ESPECIAL ATENCIÓN EN EL
AUMENTO DE GRADOS (Solicitud de Resolución Nº 1.262)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución Nº 1.262.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Solicitud de resolución Nº 1.262, de la diputada Daniela Cicardini  y del diputado Daniel
Manouchehri  , por la cual solicitan a su excelencia el Presidente de la República que instruya al
Ministerio del Interior y Seguridad Pública establecer mejoras en las condiciones del personal de
las plantas de suboficiales de ambas policías, incrementando el salario de los escalafones bajos,
especialmente para los grados de Carabinero, cabo 2º, cabo 1º y su homólogo en la PDI, poniendo
especial atención en el aumento de los grados.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
No hay inscritos para hacer uso de la palabra.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 138 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 10 de marzo de 2025.
ANÁLISIS DE LA CRISIS PROVOCADA POR EL CORTE DE SUMINISTRO
ELÉCTRICO ENTRE LAS REGIONES DE ARICA Y PARINACOTA Y LOS LAGOS
DURANTE EL PASADO 25 DE FEBRERO, PRINCIPALMENTE EN LO REFERIDO A
LAS CAUSAS INMEDIATAS Y MEDIATAS DEL EVENTO Y A LA REACCIÓN DE
LOS ÓRGANOS DE LA ADMINISTRACIÓN DEL ESTADO PARA ENFRENTAR SUS
CONSECUENCIAS (SOLICITUDES DE RESOLUCIÓN)
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 130 de 205
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Solicitud de resolución N° 1.466, de los diputados Daniel Melo , Danisa Astudillo , Daniella Cicardini
, Marcos Ilabaca  , Daniel Manouchehri  , Jaime Naranjo  , Emilia Nuyado  , Juan Santana  , Leonardo
Soto y Nelson Venegas , mediante la cual se solicita a su excelencia el Presidente de la República
y al ministro de Energía disponer medidas de investigación y que se elabore y ejecute un plan
integral para evaluar el estado actual del sistema eléctrico nacional, identificando sus debilidades.
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 131 de 205
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Incidentes
Intervención Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 40, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 11 de junio de 2024.
DENUNCIA DE HOSTIGAMIENTO A TRABAJADORES DE CODELCO CON
LICENCIA MÉDICA PARA ACOGERSE A PLAN VOLUNTARIO DE RETIRO
(Oficios)
La señorita CICARDINI (doña Daniella) .-
Señor Presidente, Codelco enferma y hostiga a sus trabajadores. Lo digo con mucha fuerza.
Trabajadores de la División El Salvador denuncian que están enfermos, con licencias médicas
desde hace mucho tiempo, con tratamientos médicos en proceso, incluso, algunos esperando
operaciones. Y estando en ese proceso de recuperación han sido hostigados y llamados a suscribir
voluntariamente  un  plan  de  retiro  discriminatorio  muy  por  debajo  de  los  beneficios  que
históricamente se habían logrado en años anteriores.
Este plan de retiro, que no tiene nada de voluntario, fue un fracaso, porque solo aceptaron cinco
trabajadores de ochenta y cinco, lo que trajo como consecuencia el hostigamiento hacia los
trabajadores con licencias médicas, a quienes, además, ahora no les han pagado. A todos esos
trabajadores que no aceptaron el llamado al retiro les salió saldo cero en sus remuneraciones.
¡Miren la coincidencia!
Son trabajadores que esperan mucho tiempo para una atención médica, que, incluso, han sido
víctimas de negligencias médicas, producto de operaciones mal hechas, y, además, ahora
padecen problemas psicológicos, causados por el acoso y hostigamiento que han sufrido durante
su enfermedad.
Han sido víctimas de insistentes llamadas de teléfonos, correos electrónicos o cartas certificadas
desde la gerencia de Codelco, División El Salvador, para que se acojan al plan de retiro,
renunciando y ahora sin recibir el subsidio por enfermedad, producto de los descuentos que le han
realizado desde la administración de Codelco.
Los trabajadores no han buscado enfermarse. Codelco, en vez de cumplir con la ley N° 16.744 y
recuperarlos, termina enfermándolos más al no entregar las prestaciones médicas en los tiempos
que corresponde, con el daño psicológico que es evidente.
Por eso, solicito oficiar, en este caso, a la Dirección Nacional del Trabajo y a la Superintendencia
de Seguridad Social, a quienes les remitiré la nómina de los trabajadores afectados por la situación
que denuncio, que fue parte de los compromisos que dejamos establecidos en la Comisión de
Minería y Energía, para que fiscalicen en terreno las graves vulneraciones de derechos laborales y
sociales que han afectado a los trabajadores con licencias médicas de la División El Salvador, que
informen,  además,  las  medidas  adoptadas  para  terminar  con  el  hostigamiento,  que  los
trabajadores reciban sus prestaciones médicas oportunas y el subsidio por licencia de manera
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 132 de 205
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
íntegra, además, que informen las sanciones aplicadas a la empresa estatal.
Quiero agregar otro oficio a Codelco, a propósito de que varios trabajadores nos han dicho que
quedarán sin IMO. Ustedes preguntarán, ¿qué es el IMO? IMO es un Informe Médico Ocupacional,
que es un invento de Codelco, y esos trabajadores que ya, en este caso, no pueden ser renovados
están a la espera de saber en qué condiciones quedan. Entienden que pareciera ser que viene una
licencia clase 6. La verdad es que hay una incertidumbre total y trabajadores que hasta el
momento no han sido reincorporados.
Espero que podamos tener respuesta ante estas denuncias graves y urgentes que nos han hecho
llegar los trabajadores, porque, incluso, hay algunos que han tratado de quitarse la vida, y eso es
impresentable, sobre todo en una empresa estatal como es Codelco.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 44, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 19 de junio de 2024.
FISCALIZACIÓN POR MAL FUNCIONAMIENTO DE CENTRO DE FORMACIÓN
TÉCNICA ESTATAL DE ATACAMA (Oficios)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
En el tiempo del Comité del Partido Socialista, tiene la palabra la diputada Daniella Cicardini .
La señora CICARDINI (doña Daniella).-
Señor Presidente, todos sabemos que en la Región de Atacama la educación pública está en crisis,
no solo por la mala gestión e implementación del SLEP Atacama , sino además por la
implementación del Centro de Formación Técnica Estatal, con sede en Chañaral, que ha sido un
total fracaso.
Hemos tenido denuncias de distinto tipo: malos tratos, hostigamientos y desvinculaciones
irregulares  de  funcionarios.  En  efecto,  la  propia  Contraloría  resolvió  instruir  al  CFT  la
reincorporación de los funcionarios, lo que no se ha hecho hasta la fecha. Esta situación siento que
es impresentable.
Hay  incumplimiento  de  pago  a  una  empresa  que  realizó  obras  de  mejoramiento  de  la
infraestructura. Además, se denunció la contratación de una funcionaria municipal de manera
paralela en el CFT, lo que fue denunciado también a la Contraloría, causa que entiendo que está
en conocimiento del Ministerio Público.
Todas esas denuncias son conocidas desde hace bastante tiempo, situación que está en
conocimiento de las autoridades competentes y respecto de las que hemos solicitado oficios de
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 133 de 205
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
fiscalización, requerimientos a la Contraloría y de las que hemos informado en reuniones que
hemos sostenido con el subsecretario de Educación.
Lamentablemente, no se ha avanzado en absolutamente nada. Hoy, los estudiantes del CFT están
movilizados, por segunda vez, pero por los mismos problemas. Incluso, ya llevamos un año y
podríamos haber resuelto o subsanado una de tantas denuncias que están planteando. El CFT ha
arrendado dependencias para la realización de talleres que no se implementaron y por las que
tampoco se le pagó al dueño. Debido a eso, obviamente, el propietario cerró las puertas y no dejó
entrar a los estudiantes. No hay salas de clase suficientes. Los alumnos no tienen material y han
tenido que comprarlo de su propio bolsillo para poder zafar esta debilidad que no ha subsanado el
CFT. Incluso, hay falta de docentes y retraso en el inicio de carreras completas. Hay dos carreras
que no tienen profesores y hay muchas otras para las que no se ofrece gratuidad, en
circunstancias de que su arancel anual supera el 1.800.000 pesos.
Que el CFT no cumpla con condiciones mínimas para los estudiantes es inaceptable. Por eso,
¿hasta cuándo los estudiantes tendrán que aguantar esta desidia?
Por lo tanto, pido que se oficie al Ministerio de Educación, a la Superintendencia de Educación
Superior y a la Contraloría General de la República, con el objeto de que fiscalicen en terreno el
mal funcionamiento del CFT Atacama , que revisen las denuncias planteadas por los estudiantes,
para que propongan una solución a corto plazo de los requerimientos que han hecho y para que
identifiquen y sancionen a los responsables de tan mala gestión administrativa y educacional, la
cual ha afectado, lamentablemente, el proceso educativo de cientos de alumnos que han pasado
por el CFT.
He dicho.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 47, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 3 de julio de 2024.
FISCALIZACIÓN DE TRANSPORTE DE CONCENTRADO DE HIERRO DESDE
MINA LOS COLORADOS HACIA PLANTA DE PELLETS CAP MINERÍA EN
COMUNA DE HUASCO, REGIÓN DE ATACAMA (OFICIOS)
El señor RATHGEB (Presidente accidental).-
Tiene la palabra la diputada Daniella Cicardini .
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 134 de 205
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La señorita CICARDINI (doña Daniella) .-
Señor Presidente, los vecinos de Huasco viven en el patio trasero de Chile. Hace algunos años,
fueron llamados “hijos de la contaminación”, una afirmación cruda pero real. Están literalmente
invadidos  por  termoeléctricas  a  carbón,  plantas  de  pellet  y  un  sinfín  de  problemas
medioambientales  y  de  salud  que  han  afectado  a  generaciones  completas.
Sus vecinos y vecinas presentan el 71 por ciento más de riesgo de morir por enfermedades
cardiovasculares que el promedio del resto del país, según reveló un estudio realizado por la
Pontificia Universidad Católica de Chile. Por eso, ¿cómo es posible que no se atiendan sus
demandas y requerimientos por parte de empresas que día a día están matando a los habitantes
de la comuna de Huasco?
Los vecinos y vecinas solicitan que se investigue en terreno el transporte de material concentrado
de hierro que se realiza desde la mina Los Colorados hacia la planta de pellets CAP Minería, en
relación con la frecuencia y la cantidad de carbones y de mineral transportado, razón por la que
pido que se oficie en ese sentido.
Además, los vecinos y vecinas exigen que dicho traslado se realice en horarios determinados,
porque actualmente sufren las consecuencias del paso del tren durante el día y la noche.
La Compañía Minera del Pacífico indica que ha implementado una serie de medidas, pero estas,
lamentablemente, no responden a lo que los vecinos y las vecinas esperan. Si bien esta compañía
ha realizado algunas acciones, ninguna es extraordinaria ni tampoco distinta a lo que como
mínimo exigen las autoridades. De hecho, las medidas forman parte de lo que ya existe en
materia  de  resoluciones  de  calificación  ambiental.  Lo  señalo  a  propósito  de  situaciones
constatadas como graves, como los problemas de contaminación causados por la exposición del
concentrado que se expulsa hacia las calles y las poblaciones, lo que evidentemente genera
problemas para la salud de las personas.
Por lo tanto, en este caso esperamos que también se puedan recoger las demandas contenidas en
una carta que los vecinos de Huasco entregaron a la empresa, respecto de las que hasta ahora no
han obtenido respuesta.
Adjuntaré esa misiva debido a que contiene varias de las medidas que han puntualizado y que
esperamos sean aclaradas por la empresa.
No obstante, creo que en este caso también es significativo solicitar oficios de fiscalización a la
Superintendencia del Medio Ambiente y a la Seremi del Medio Ambiente de la Región de Atacama,
con el fin de indagar en terreno el paso del tren con mineral que afecta a los vecinos de la comuna
de Huasco, verificar el cumplimiento de las exigencias normativas y, además, evaluar la
implementación de las medidas solicitadas expresamente por la Junta de Vecinos Nº 31 Barrio
Estación en el menor plazo posible.
Además, solicito oficiar al Ministerio del Medio Ambiente para que, dentro de las materias por
abordar en el Programa para la Recuperación Ambiental y Social (PRAS) de Huasco, considere la
problemática causada por la circulación del tren con concentrado de mineral por dicha ciudad y
adopte todas las medidas necesarias para resguardar la salud de la población, incluyendo evaluar
el traslado de la línea férrea que pasa por el sector de Huasco Bajo.
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 135 de 205
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 79 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 25 de septiembre de 2024.
MOLESTIA POR INCUMPLIMIENTO DE PAGOS A PRODUCTORES MINEROS
POR PARTE DE ENAMI
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
En el tiempo del Comité Socialista, tiene la palabra la diputada Daniella Cicardini .
La señorita CICARDINI (doña Daniella) .-
Señor Presidente, ¿hasta cuándo vamos a ser testigos de la desidia y la falta de gestión de los
altos funcionarios de la Enami, que se llenan los bolsillos con millonarios sueldos, mientras
nuestros pequeños mineros tratan de sobrevivir?
Eso se preguntan los pequeños mineros y pirquineros de Atacama y de otras regiones del país,
afectados por el incumplimiento en los pagos por parte de la Enami. Son mineros que ni siquiera
han recibido el anticipo al cual la Enami se comprometió. Me refiero a trabajadores que esperaron
dos o tres meses, debido a las leyes, pero cuando la Enami debe pagarles, ¿qué reciben? Un
simple comunicado, sin firma, en el que les informan que sus pagos estarán congelados hasta el
23 de septiembre.
¡Con sus dineros congelados en cuentas bancarias pasaron las fiestas patrias esos pequeños
mineros y sus familias! Esto es impresentable; es una falta de respeto.
Lo anterior demuestra, una vez más, la total falta de compromiso con la pequeña minería de
nuestro país. Están haciendo desaparecer la pequeña minería, dicen los pequeños mineros de la
Región de Atacama, quienes han levantado su voz, una y otra vez, para evitar el cierre de la
fundición Hernán Videla Lira y para frenar la venta de Quebrada Blanca.
Ser leal con mi gobierno es hablarle tanto cuando las cosas se hacen bien como cuando se hacen
mal. Soy diputada por la Región de Atacama, y por eso le digo a mi gobierno: ¡Basta! Traten de
resolver los problemas de los mineros de la Región de Atacama y de todo Chile, porque ellos son el
sustento de nuestro país.
Espero que exista una respuesta a la altura de las circunstancias para resolver la profunda crisis
que vive la Enami.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 136 de 205
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 110 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 27 de noviembre de 2024.
ADOPCIÓN DE MEDIDAS POR FALTA DE ATENCIÓN MÉDICA DE PACIENTE
DIAGNOSTICADA CON CÁNCER EN EL MARCO DE LAS GARANTÍAS
EXPLÍCITAS DE SALUD Y SU COBERTURA FINANCIERA (OFICIOS)
La señorita CICARDINI (doña Daniella) .-
Señor Presidente, vengo a hacer un llamado urgente a las autoridades de salud, porque,
nuevamente, hemos fallado. Ello, porque Alexandra , una joven de la Región de Atacama, quien ha
estado dando una dura lucha contra el cáncer, no contó con la atención de salud oportuna para
realizar una serie de exámenes y procedimientos indispensables destinados a conocer el estado
en que se encontraba.
Ella acudió al hospital de Copiapó, el 29 de agosto de este año, porque en el control con su
inmunóloga le detectaron osteosarcoma, una de las enfermedades que están cubiertas por el GES,
que requería urgentemente una serie de exámenes, pero lamentablemente no le hicieron nada.
Por tanto, hay un incumplimiento de parte del prestador de salud, ya que no cumplió con ninguna
de  las  garantías  establecidas  en  la  ley,  en  cuanto  al  acceso,  oportunidad,  diagnóstico,
etapificación, ni menos respecto de la protección financiera.
Dada la urgencia, la familia la trasladó a la Región de Valparaíso, por su cuenta, donde
encontraron hora con un oncólogo, quien les indicó que padecía de un cáncer muy extraño. Por
ello, les recomendó buscar a otro especialista en la ciudad de Santiago, donde actualmente está
siguiendo un tratamiento. Este peregrinar en búsqueda de una atención de salud ha sido costeado
íntegramente por la familia y la ayuda de amigos de Alexandra, ya que ella pertenece al Fonasa y
no recibió ningún tipo de tratamiento de parte del servicio de salud pública, cuando este fue
requerido.
Por lo tanto, solicito se oficie al director del Servicio de Salud de la Región de Atacama para que
informe por qué no se le entregó la atención requerida y de manera oportuna a la paciente
afectada. Además, que informe qué acciones han realizado para cumplir con las garantías
explícitas de salud, en este caso, y de qué manera poder otorgar protección financiera a la
paciente.
Asimismo, solicito se oficie a la ministra de Salud, a fin de que pueda informar, a la mayor
brevedad, respecto de las medidas y acciones realizadas para poder resolver la situación que se
denuncia, entregando una atención y tratamiento oportuno a la paciente, junto con las coberturas
financieras correspondientes para ello.
Por último, a la Superintendencia de Salud, a fin de que fiscalice en terreno el caso denunciado,
verificando el cumplimiento de la norma legal vigente respecto de la cobertura de las garantías
explícitas de salud y cualquier otra normativa vulnerada por el establecimiento de salud.
Además, solicito que se restablezca el derecho afectado, tanto por su falta de acceso al
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 137 de 205
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
tratamiento oportuno y la falta de cobertura financiera.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 128 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 15 de enero de 2025.
INFORMACIÓN DE SLEP DE ATACAMA SOBRE DENUNCIAS DE
INCUMPLIMIENTOS DE GESTIÓN, ADMINISTRACIÓN, PAGO DE BONOS Y
OTRAS IRREGULARIDADES EN COMUNA DE COPIAPÓ (Oficios)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
En el tiempo del Comité del Partido Socialista, tiene la palabra la diputada Daniella Cicardini .
La señorita CICARDINI (doña Daniella) .-
Señor Presidente, una vez más, el Colegio de Profesores Comunal Copiapó ha emitido un
comunicado público en el que denuncia incumplimientos de pagos de bonos y aguinaldos,
desconexión de autoridades con las realidades de las escuelas, uso indebido de logros académicos
y graves irregularidades administrativas, como asignaciones de grado a personas sujetas a
sumarios.
Espero, Presidente, que el Servicio Local de Educación Pública (SLEP) Atacama pueda aclarar estas
denuncias, porque sería inaceptable que estos problemas se vuelvan a repetir. O sea, es como
decir que no hemos aprendido absolutamente nada de lo que se les ha reprochado a los SLEP,
desde el momento en que se instalaron, en cuanto a la gestión, la planificación y la
administración, todo lo cual ha sido negligente.
Por eso, Presidente, solicito que se puedan remitir oficios de fiscalización al ministro de Educación,
a la Dirección de Educación Pública, a la Secretaría Regional Ministerial de Educación de Atacama
y también a la directora ejecutiva suplente del SLEP Atacama , con el fin de que puedan esclarecer
estas denuncias y saber si efectivamente estos bonos no se han pagado y, si es cierto, por qué ha
ocurrido.
En ese sentido, solicito realizar una revisión profunda para que informen respecto de la estructura
salarial del SLEP Atacama, con el fin de priorizar las necesidades de los docentes y asistentes de la
educación, y también para hacer más transparentes los procesos administrativos y concursables
que se desarrollan y desarrollarán en el futuro.
Por último, solicito que además indiquen de qué manera se han realizado las mejoras a las
condiciones laborales del personal educativo que, finalmente, es la base de nuestra enseñanza en
Chile.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 138 de 205
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 130 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 21 de enero de 2025.
INFORMACIÓN SOBRE IMPLEMENTACIÓN DE CENTROS DE INTERNACIÓN
ESPECIALIZADOS EN SALUD MENTAL EN REGIÓN DE ATACAMA (OFICIOS)
El señor TAPIA (Presidente accidental).-
Tiene la palabra la diputada Daniella Cicardini .
La señorita CICARDINI (doña Daniella) .-
Señor Presidente, en Chile, la salud mental es el principal problema de salud, según el 69 por
ciento de las personas encuestadas en el estudio Monitor de Servicios de Salud 2024, de Ipsos.
Además, el Termómetro de la Salud Mental en Chile, de la Asociación Chilena de Seguridad y la
Universidad Católica, indica que un cuarto de la población presenta síntomas de ansiedad. Una
cifra alarmante.
Esto exige decisiones inmediatas y firmes, porque la salud mental no puede seguir esperando.
En la Región de Atacama la situación es aún más crítica y grave: no contamos con centros de
internación de personas con problemas de salud mental. Si bien es cierto que el cesam de Copiapó
obtuvo recientemente su autorización sanitaria, evidentemente esto no es suficiente. En la región
urge contar con infraestructura adecuada y con acceso a diagnósticos y tratamientos integrales, y
urge capacitar a profesionales especializados en el área.
Por ello, solicito que se oficie a la ministra de Salud y a la seremi de Salud de Atacama, para que
nos informen sobre las medidas destinadas a contar con centros de internación especializados en
salud mental en Atacama y sobre las estrategias para dotar de especialistas a nuestros servicios
de salud.
Además, vamos a extender la invitación a nuestro aliado -como lo ha sido constantemente-, el
gobernador regional, para que trabajemos con una alianza público-privada en generar los recursos
necesarios que nos permitan avanzar en la creación de un centro de internación y garantizar el
tratamiento adecuado a quienes padecen problemas de salud mental en nuestra región.
No podemos seguir postergando la atención de nuestros vecinos y vecinas. La salud mental es una
deuda moral y social, y el Estado de Chile tiene la obligación de buscar las respuestas y las
soluciones.
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 139 de 205
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
He dicho.
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 140 de 205
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 1 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de marzo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Cicardini , doña Daniella . Posibilidad de reconsiderar el caso de la señora Gladys Rojas
Rivas , en virtud de los antecedentes que expone. (63141 de 11/03/2024). A Superintendencia de
Seguridad Social.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 1 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de marzo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Cicardini  , doña Daniella . Factibilidad de revisar la denuncia que realizan los
funcionarios de la Federación de Asistentes de la Educación, que afecta a los trabajadores
dependientes del Servicio Local de Educación Pública Atacama, a quienes se les aplica un sueldo
base distinto, sin mediar ninguna explicación legal que lo justifique, en los términos que plantea.
(63138 de 11/03/2024). A Ministerio de Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 1 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de marzo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Cicardini  , doña Daniella . Factibilidad de revisar la denuncia que realizan los
funcionarios de la Federación de Asistentes de la Educación, que afecta a los trabajadores
dependientes del Servicio Local de Educación Pública de Atacama, a quienes se les aplica un
sueldo base distinto, sin mediar ninguna explicación legal que lo justifique, en los términos que
plantea. (63082 de 08/03/2024). A Ministerio de Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 1 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 11 de marzo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 141 de 205
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Diputada Cicardini  , doña Daniella . Factibilidad de revisar la denuncia que realizan los
funcionarios de la Federación de Asistentes de la Educación, que afecta a los trabajadores
dependientes del Servicio Local de Educación Pública Atacama, a quienes se les aplica un sueldo
base distinto, sin mediar ninguna explicación legal que lo justifique, en los términos que plantea.
(63081 de 08/03/2024). A Ministerio de Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 2 de abril de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Cicardini , doña Daniella . Factibilidad de adoptar medidas para dar una pronta solución
a la falta de medicamentos que afecta al señor Leonardo Flores , remitiendo los demás
antecedentes que solicita. (63977 de 25/03/2024). A Ministerio de Salud.
Diputada Cicardini , doña Daniella . Factibilidad de adoptar medidas para dar una pronta solución
a la falta de medicamentos que afecta al señor Leonardo Flores , remitiendo los demás
antecedentes que solicita. (63978 de 25/03/2024). A Ministerio de Salud.
Diputada Cicardini , doña Daniella . Veracidad de la falta de disponibilidad en los laboratorios del
país de la hormona somatropina, remitiendo los demás antecedentes que solicita, en los términos
que requiere. (63979 de 25/03/2024). A Instituto de Salud Pública.
Diputada Cicardini , doña Daniella . Factibilidad de revisar la situación que afecta a la señora
Gladys Rojas Rivas , en relación con el rechazo de las licencias médicas presentadas por la misma,
otorgándole una pronta solución. (64529 de 01/04/2024). A Superintendencia de Seguridad Social.
Diputada Cicardini , doña Daniella . Posibilidad de fiscalizar que la Compañía Contractual Minera
Candelaria se encuentre cumpliendo con la normativa laboral y de seguridad social vigente
respecto del trabajador señor Juan Godoy Ruiz , en los términos que requiere. (64530 de
01/04/2024). A Dirección del Trabajo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 10 de abril de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Cicardini , doña Daniella . Razones que han impedido el reajuste de acuerdo al IPC a la
pensión que percibe el señor Guillermo Báez Lagues , en los términos que plantea. (64991 de
09/04/2024). A Instituto de Previsión Social.
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 142 de 205
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 6 de mayo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Cicardini  , doña Daniella . Estado en que se encuentra la solicitud planteada por la
Sociedad Turística Caleta Pan de Azúcar, de la Región de Atacama, que espera la renovación de la
concesión otorgada. (66705 de 24/04/2024). A Subsecretaría para las Fuerzas Armadas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 6 de mayo de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Cicardini  , doña Daniella . Estado en que se encuentra la solicitud planteada por la
Sociedad Turística Caleta Pan de Azúcar, de la Región de Atacama, que espera la renovación de la
concesión otorgada. (66705 de 24/04/2024). A Subsecretaría para las Fuerzas Armadas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 37, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 4 de junio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Cicardini , doña Daniella . Situación que afecta a la señora Jocelyn Tejada , a quien le
rechazaron el pago de las licencias médicas señaladas, disponiendo una revisión. (69680 de
03/06/2024). A Superintendencia de Seguridad Social.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 37, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 4 de junio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Cicardini  , doña Daniella . Situación en que se encuentra la funcionaria de la
Municipalidad de Chañaral Jesica Ávalos, a raíz de las denuncias que indican que ella habría
trabajado en el Departamento de Obras Municipales y, paralelamente, en el Centro de Formación
Técnica Estatal de la Región de Atacama. Asimismo, informe sobre la calidad jurídica de su
contratación y el período durante el cual ejerció sus funciones en el CFTE de Atacama, dando
respuesta a las demás interrogantes que formula. (69649 de 03/06/2024). A Ministerio de
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 143 de 205
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 37, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 4 de junio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Cicardini , doña Daniella . Situación en que se encuentra la funcionaria Jesica Ávalos , a
raíz de las denuncias que indican que ella habría trabajado en el Departamento de Obras
Municipales y, paralelamente, en el Centro de Formación Técnica Estatal de la Región de Atacama.
Asimismo, informe sobre la calidad jurídica de su contratación y el período durante el cual ejerció
sus funciones en este municipio, remitiendo a esta Cámara los demás antecedentes que requiere.
(69648 de 03/06/2024). A Municipalidad de Chañaral.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 37, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 4 de junio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Cicardini , doña Daniella . Situación que afecta a la señora Jocelyn Tejada , a quien le
rechazaron el pago de las licencias médicas individualizadas, disponiendo una revisión. (69683 de
03/06/2024). A Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 37, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 4 de junio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Cicardini  , doña Daniella . Situación en que se encuentra la funcionaria de la
Municipalidad de Chañaral, Jesica Ávalos , a raíz de las denuncias que indican que ella habría
trabajado en el Departamento de Obras Municipales y, paralelamente, en este centro. Asimismo,
informe sobre el estado de cumplimiento de los pagos adeudados a los trabajadores de la empresa
Constructora Costa Luarca S.A., remitiendo a esta Cámara los demás antecedentes que solicita.
(69682 de 03/06/2024). A Universidad Católica de la Santísima Concepción.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 37, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 4 de junio de 2024.
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 144 de 205
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Cicardini  , doña Daniella . Estado en que se encuentran las solicitudes de áreas de
manejo y explotación de recursos bentónicos individualizadas, en los términos que requiere.
(69681 de 03/06/2024). A Subsecretaría para las Fuerzas Armadas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 37, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 4 de junio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Cicardini  , doña Daniella . Razones por las cuales se ha demorado en emitir un
pronunciamiento y enmendar los errores reclamados por la señora Catherine Ibañez Rojas ,
docente del establecimiento RBD 417, en la Región de Atacama, a través de un recurso de
reposición  contra  la  resolución  exenta  N°3.621,  de  esa  subsecretaria.  Dicho  recurso  fue
interpuesto dentro de plazo legal, con fecha 6 de julio de 2023, sin que hasta la fecha la afectada
tenga alguna respuesta. (69711 de 03/06/2024). A Subsecretaría de Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 38, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 5 de junio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Cicardini , doña Daniella . Argumentos por los cuales el estudiante que individualiza no
califica para recibir el beneficio de gratuidad para continuar sus estudios en la carrera de derecho
en la Universidad de Atacama, indicando si existe alguna posibilidad de reevaluar su situación, de
manera de permitir aliviar la pesada carga económica que significa para él costear la carrera.
(69726 de 04/06/2024). A Ministerio de Educación.
-Diputada Cicardini , doña Daniella . Estado en que se encuentra el proceso fiscalizador que le
corresponde a esa subsecretaría respecto de los problemas reiterados con la conectividad y la
intermitencia del servicio de telefonía e internet por parte de las empresas Entel y Claro, que han
afectado al sector de Caleta Totoral, en la Región de Atacama, indicando las sanciones y multas
que pudieran aplicarse respecto de las empresas denunciadas. Asimismo, señale los descuentos y
medidas de reparación aplicadas a las personas afectadas que se mencionan en el listado que se
acompaña. (69727 de 04/06/2024). A Subsecretaría de Telecomunicaciones.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 39, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 10 de junio de 2024.
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 145 de 205
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Cicardini , doña Daniella . Denuncia formulada por la Asociación Gremial de Pescadores y
Buzos Mariscadores de Caldera, de la Región de Atacama, según la cual algunas embarcaciones de
la zona se encontrarían por sobre la medida en su cubicaje, verificando las posibles infracciones a
la ley de pesca en la materia denunciada, señalando todas las medidas y acciones adoptadas por
ese servicio dentro del ámbito de su competencia. (70061 de 10/06/2024). A Servicio Nacional de
Pesca y Acuicultura.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 42, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 17 de junio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Cicardini , doña Daniella . Factibilidad de fiscalizar las denuncias realizadas por
trabajadores de la Corporación Nacional del Cobre (Codelco), pertenecientes a la división El
Salvador, respecto a eventuales hostigamientos que estarían recibiendo mientras se encuentran
con licencia médica, señalando especialmente las medidas que se han adoptado al respecto y
sanciones aplicadas hasta la fecha, dando respuesta a las demás interrogantes que plantea.
(71282 de 11/06/2024). A Superintendencia de Seguridad Social.
-Diputada Cicardini , doña Daniella . Factibilidad de fiscalizar las denuncias realizadas por
trabajadores de la Corporación Nacional del Cobre (Codelco), pertenecientes a la división El
Salvador, respecto a eventuales hostigamientos que estarían recibiendo mientras se encuentran
con licencia médica, señalando especialmente las medidas que se han adoptado al respecto y
sanciones aplicadas hasta la fecha, dando respuesta a las demás interrogantes que plantea.
(71283 de 11/06/2024). A Dirección del Trabajo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 42, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 17 de junio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Cicardini , doña Daniella . Factibilidad de revisar los hechos denunciados por la familia
de la señora María Alrruiz Alarcón por irregularidades acontecidas durante su atención médica en
el Hospital Clínico de la Universidad Católica, de instruir al Fondo Nacional de Salud para que
emita un pronunciamiento sobre los reclamos ingresados al respecto y de aplicar las sanciones
correspondientes, de acuerdo a las consideraciones que expone. (71754 de 14/06/2024). A
Superintendencia de Salud.
-Diputada Cicardini , doña Daniella . Factibilidad de revisar los hechos denunciados por la familia
de la señora María Alrruiz Alarcón por irregularidades acontecidas durante su atención médica en
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 146 de 205
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
el Hospital Clínico de la Universidad Católica, emitir un pronunciamiento sobre los reclamos
ingresados al respecto y aplicar las sanciones correspondientes, de acuerdo a las consideraciones
que expone. (71755 de 14/06/2024). A Fondo Nacional de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Cicardini  , doña Daniella . Denuncia formulada por el señor Luis Núñez respecto a la
falta de pago de aproximadamente dos toneladas de mineral de alta ley entregados en la planta
de Paipote, conforme a los antecedentes que expone. (72704 de 01/07/2024). A Empresa Nacional
De Minería.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 49, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 8 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Cicardini , doña Daniella . Efectividad de existir una futura determinación de un "bono
de fiscalización" en beneficio de los funcionarios de la Dirección General de Aeronáutica Civil en la
Región de Atacama, indicando su monto, trabajadores beneficiados, fecha de pago y naturaleza
jurídica. Asimismo, remita los fundamentos de la selectividad de la "asignación peligrosa", dando
respuesta a las demás interrogantes que formula, en los términos que requiere. (73831 de
05/07/2024). A Ministerio de Defensa Nacional.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 57, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 29 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Cicardini , doña Daniella . Definición de la persona a cargo en esa subse cretaría que
podrá realizar la revisión de la solicitud efectuada por el Sindicato de Caleta Totoral, de la Región
de Atacama, considerando que cuenta, además, con el conglomerado técnico desde hace meses.
Asimismo, señale el estado de tramita ción de la solicitud de ampliación o expansión del área de
manejo denominada Totoral , sector A, ingresada a esta subsecretaría, con fecha 28 de marzo del
2024, en los términos que requiere . (76414 de 25/07/2024) . A Subsecretaría para las Fuerzas
Armadas.
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 147 de 205
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 57, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 29 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada  Cicardini  ,  doña  Daniella  .  Situación  que  exponen  los  representantes  de
establecimientos de educación alternativa de la ciudad de Copiapó, entre los cuales se encuentran
Atacama College , Colegio Byennet , Centro Amún , Casa Escuela Pehuén , Capianni , Green School
, cuyos antecedentes se acompañan en esta presentación . (76413 de 25/07/2024) . A Ministerio
de Educación .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 58, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 30 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Cicardini , doña Daniella . Caso de la señora Karla Páez , quien presenta discapacidad
física y mental de carácter severo, habiendo sufrido vulneraciones de parte de la pareja de su
cuidadora, motivo por el cual el Tribunal de Familia de Vallenar habría ordenado que permanezca
internada en el Hospital Provincial Monseñor Fernando Ariztía Ruiz , hasta encontrar un lugar
adecuado para su cuidado, detallando especialmente las gestiones realizadas por la Secretaría
Ministerial que dirige en resguardo de la víctima, antecedentes de pericias efectuadas en dicho
caso, gestiones de coordinación en apoyo a la investigación correspondiente, dando respuesta a
las demás interrogantes que plantea. (76564 de 29/07/2024). A Secretaría Regional Ministerial de
la Mujer de Atacama.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 58, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 30 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Cicardini , doña Daniella . Factibilidad de revisar la situación de la señora Jocelyn Tejada
, por rechazo de las licencias médicas individualizadas, en los términos que plantea (76555 de
29/07/2024). A Superintendencia de Seguridad Social.
-Diputada Cicardini , doña Daniella . Caso de la señora Karla Páez , quien presenta discapacidad
física y mental de carácter severo, habiendo sufrido vulneraciones de parte de la pareja de su
cuidadora, motivo por el cual el Tribunal de Familia de Vallenar habría ordenado que permanezca
internada en el establecimiento de salud que dirige, hasta encontrar un lugar adecuado para su
cuidado, detallando especialmente las pericias realizadas hasta la fecha, hallazgos obtenidos en
tal sentido, medidas orientadas al resguardo de la víctima, dando respuesta a las demás
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 148 de 205
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
interrogantes que plantea. (76556 de 29/07/2024). A Hospitales de Chile.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 58, ordinaria legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 30 de julio de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Cicardini , doña Daniella . Caso de la señora Karla Páez , quien presenta discapacidad
física y mental de carácter severo, habiendo sufrido vulneraciones de parte de la pareja de su
cuidadora, motivo por el cual el Tribunal de Familia de Vallenar habría ordenado que permanezca
internada en el Hospital Provincial Monseñor Fernando Ariztía Ruiz , hasta encontrar un lugar
adecuado para su cuidado, detallando especialmente las gestiones realizadas por el Servicio que
dirige en resguardo de la víctima, antecedentes de pericias efectuadas en dicho caso, gestiones
de coordinación en apoyo a la investigación correspondiente, dando respuesta a las demás
interrogantes que plantea. (76560 de 29/07/2024). A Servicio de la Discapacidad de Atacama.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 60 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 5 de agosto de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputada Cicardini , doña Daniella . Factibilidad de realizar una fiscalización y adoptar las
medidas pertinentes respecto de situación de acoso laboral sufrida por una trabajadora de vuestra
empresa, remitiendo los antecedentes que solicita, en los términos que requiere. (76885 de
01/08/2024). A Banco del Estado de Chile.
- Diputada Cicardini , doña Daniella . Factibilidad de fiscalizar, instruir medidas y sanciones
pertinentes respecto de los hechos de acoso laboral sufridos por una trabajadora del Banco del
Estado de Chile, remitiendo los demás antecedentes que solicita, en los términos que requiere.
(76886 de 01/08/2024). A Ministerio del Trabajo y Previsión Social.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 64 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 12 de agosto de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputada Cicardini , doña Daniella ; Diputado Tapia, don Cristián ; Diputado Videla, don Sebastián
. Dichos descalificadores que habrían sido proferidos contra la diputada Daniella Cicardini y el
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 149 de 205
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
diputado Cristián Tapia por el señor Juan Marambio Bugueño , director de la Dirección a cargo de
Accidentes del Trabajo y Enfermedades Profesionales (Satep), instruyendo una investigación al
respecto y eventuales sanciones, en los términos que requieren, de acuerdo a las consideraciones
que exponen. (77547 de 07/08/2024). A Corporación Nacional del Cobre.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 67 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 26 de agosto de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Cicardini , doña Daniella . Estado en que se encuentra la tramitación de la solicitud CM-
00152-2022,  presentada  por  el  Sindicato  de  Trabajadores  Independientes  de  Pescadores
Artesanales y Buzos arinos de Portofino, comuna de Chañaral, Región de Atacama, indicando si fue
recepcionado por vuestro organismo y las medidas implementadas al respecto, en los términos
que requiere. (78999 de 22/08/2024). A Subsecretaría para las Fuerzas Armadas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 68 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 27 de agosto de 2024.
XI. PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputada Cicardini , doña Daniella . Acuerdo suscrito entre trabajadores subcontratados de la
Empresa Nacional de Minería y la misma respecto del pago de un "bono de reconocimiento por la
suma de $1.000.000", indicando las acciones implementadas para acordar su momento de pago y
medidas a implementar para asegurar su cumplimiento, en los términos que requiere. (79079 de
23/08/2024). A Dirección del Trabajo.
- Diputada Cicardini , doña Daniella . Existencia de proyectos aprobados o en tramitación cuya
ejecución se realizará en el territorio que señala, indicando las medidas a implementar para
asegurar la protección y conservación del árbol "algarrobilla" allí ubicado, de acuerdo a las
consideraciones que expone. (79080 de 23/08/2024). A Servicio Nacional de Evaluación Ambiental
de Atacama.
- Diputada Cicardini , doña Daniella . Fecha y modalidad en que se efectuará el pago del "bono de
reconocimiento por la suma de $1.000.000" a los trabajadores subcontratados por vuestra
empresa actualmente desvinculados o en proceso de desvinculación, remitiendo copia del acuerdo
suscrito con la directora regional del Trabajo de Atacama y representantes de la Central Unitaria
de Trabajadores, en los términos que requiere. (79081 de 23/08/2024). A Empresa Nacional de
Minería.
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 150 de 205
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 69 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 28 de agosto de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Cicardini  , doña Daniella . Estado en que se encuentra la solicitud "A.M.E.R.B.
N°008/2022 del S.T.I de buzos mariscadores pescadores artesanales, recolectores de orilla y
mariscadores artesanales de Flamenco", ubicados en la Caleta Flamenco Noreste, perteneciente a
la Región de Atacama, detallando especialmente los trámites realizados por el Servicio que dirige
ante la Subsecretaria para las Fuerzas Armadas", en los términos que plantea. (79193 de
27/08/2024). A Servicio Nacional de Pesca y Acuicultura.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 69 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 28 de agosto de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Cicardini  , doña Daniella . Estado en que se encuentra la solicitud "A.M.E.R.B.
N°008/2022 del S.T.I de buzos mariscadores pescadores artesanales, recolectores de orilla y
mariscadores artesanales de Flamenco", ubicados en la Caleta Flamenco Noreste, perteneciente a
la Región de Atacama, detallando especialmente los trámites realizados por el Servicio Nacional
de Pesca y Acuicultura, en los términos que plantea. (79192 de 27/08/2024). A Subsecretaría para
las Fuerzas Armadas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 73 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 9 de septiembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Cicardini , doña Daniella . Estado en que se encuentra la solicitud de área de manejo,
ingresada por el " STI Buzos mariscadores, pescadores artesanales y recolectores de orilla" de
Punta Achurra, perteneciente a la comuna de Chañaral, en los términos que plantea. (80886 de
06/09/2024). A Subsecretaría de Pesca y Acuicultura.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 78 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 24 de septiembre de 2024.
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 151 de 205
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Manouchehri, don Daniel ;-Diputada Cicardini , doña Daniella  . Eventual protección o
resguardo policial que habría recibido el exministro del Interior y Seguridad Pública, señor Andrés
Chadwick , con posterioridad al ejercicio de su cargo, detallando especialmente las fechas
correspondientes,  funcionarios  policiales  destinados  para  estos  efectos,  vehículos  fiscales
disponibles en tal sentido, dando respuesta a las demás interrogantes que plantean. (81666 de
23/09/2024). A Subsecretaría del Interior.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 79 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 25 de septiembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Cicardini , doña Daniella ; Diputado Manouchehri, don Daniel  . Cantidad de recursos
públicos transferidos por vuestro ministerio a la Universidad San Sebastián, indicando el destino
asignado a dichos recursos, remitiendo los demás antecedentes que solicita, en los términos que
requiere. (81745 de 24/09/2024). A Ministerio de Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 84 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 7 de octubre de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputada Cicardini , doña Daniella . Denuncias formuladas por la señora Claudia Soto García y el
señor Nelson Soto García , del sector ubicado en sierra el Granate, sector La Florida, de la comuna
de Tierra Amarilla, en la Región de Atacama, quienes se han visto afectados por la instalación de
una faena minera de manera irregular dentro de su propiedad, según indican, sin contar con
ningún tipo de autorización para su funcionamiento, remitiendo los antecedentes que requiere.
(82529 de 02/10/2024). A Servicio de Geología y Minería de Atacama.
- Diputada Cicardini , doña Daniella . Denuncias formuladas por la señora Claudia Soto García y el
señor Nelson Soto García , del sector ubicado en sierra El Granate, sector La Florida, de la comuna
de Tierra Amarilla, en la Región de Atacama, quienes se han visto afectados por la instalación de
una faena minera de manera irregular dentro de su propiedad, según indican, sin contar con
ningún tipo de autorización para su funcionamiento, remitiendo los antecedentes que requiere.
(82530 de 02/10/2024). A Superintendencia de Electricidad y Combustibles.
- Diputada Cicardini , doña Daniella . Denuncias formuladas por la señora Claudia Soto García y el
señor Nelson Soto García , del sector ubicado en sierra El Granate, sector La Florida, de la comuna
de Tierra Amarilla, en la Región de Atacama, quienes se han visto afectados por la instalación de
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 152 de 205
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
una faena minera de manera irregular dentro de su propiedad, según indican, sin contar con
ningún tipo de autorización para su funcionamiento, remitiendo los antecedentes que requiere.
(82531 de 02/10/2024). A Superintendencia del Medio Ambiente.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 85 Ordinaria, Legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 8 de octubre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Cicardini , doña Daniella . Factibilidad de revisar la denuncia ingresada por el señor
Javier González Garriga ante el Hospital Regional de Atacama, indicando la existencia de
infracciones a la ley N°20.584, remitiendo los demás antecedentes que solicita, en los términos
que requiere. (83014 de 07/10/2024). A Servicio de Salud Atacama.
-Diputada Cicardini , doña Daniella . Estado en que se encuentra el reclamo N° 1935503 respecto
a los cobros efectuados por la Clínica Atacama al señor Javier González Garriga , dando respuesta
a las demás interrogantes que formula. (83015 de 07/10/2024). A Fondo Nacional de Salud.
Diputada Cicardini , doña Daniella . Estado en que se encuentra la revisión y corrección de cobros,
por parte de la Clínica Atacama, respecto del procedimiento requerido por el señor Javier González
Garriga , indicando la fecha en que se hará efectiva la cobertura del bono pago asociado a
diagnóstico, remitiendo los demás antecedentes que solicita, en los términos que requiere. (83016
de 07/10/2024). A Superintendencia de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 9 de octubre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Cicardini  , doña Daniella . Caso del señor Javier González relativo a eventuales
irregularidades en el cobro de atención de salud practicada por la Clínica Atacama, en los términos
que plantea. (83492 de 08/10/2024). A Servicio de Salud Atacama .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 9 de octubre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Cicardini  , doña Daniella . Caso del señor Javier González relativo a eventuales
irregularidades en el cobro de atención de salud practicada por la Clínica Atacama, en los términos
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 153 de 205
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
que plantea. (83491 de 08/10/2024) . A Superintendencia de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 9 de octubre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Cicardini  , doña Daniella . Caso del señor Javier González relativo a eventuales
irregularidades en el cobro de atención de salud practicada por la Clínica Atacama, en los términos
que plantea. (83490 de 08/10/2024) . A Fondo Nacional de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 88 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 14 de octubre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Cicardini , doña Daniella . El caso del señor José Hernández , en cuanto a la eventual
pérdida de sus fondos previsionales, luego de ser traspasados desde la AFP Cuprum hacia el
Instituto de Previsión Social (IPS), dando respuesta a las interrogantes que plantea. (83674 de
11/10/2024). A Instituto de Previsión Social.
- Diputada Cicardini , doña Daniella . Caso del señor José Hernández , en cuanto a la eventual
pérdida de sus fondos previsionales, luego de ser traspasados desde la AFP Cuprum hacia el
Instituto de Previsión Social (IPS), dando respuesta a las interrogantes que plantea. (83675 de
11/10/2024). A Superintendencia de Pensiones.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 90 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 16 de octubre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Cicardini , doña Daniella . Factibilidad de revisar las licencias médicas rechazadas de la
señora Jocelyn Tejada Olivares . (83917 de 15/10/2024). A Superintendencia de Seguridad Social.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 92 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 28 de octubre de 2024.
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 154 de 205
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputada Cicardini , doña Daniella . Situación en que se encuentra la Empresa Nacional de
Minería (Enami)", detallando especialmente las contrataciones efectuadas en la sede de Santiago
durante los últimos dos años, así como el total de desvinculaciones practicadas el último año en
cada región, dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (83990 de 16/10/2024). A
Ministerio de Hacienda.
- Diputada Cicardini , doña Daniella . Situación en que se encuentra la Empresa Nacional de
Minería (Enami), detallando especialmente las contrataciones efectuadas en la sede de Santiago
durante los últimos dos años, así como el total de desvinculaciones practicadas el último año en
cada región, dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (83991 de 16/10/2024). A
Ministerio de Minería.
- Diputada Cicardini , doña Daniella . Situación en que se encuentra la Empresa Nacional de
Minería (Enami), detallando especialmente las contrataciones efectuadas en la sede de Santiago
durante los últimos dos años, así como el total de desvinculaciones practicadas el último año en
cada región, dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (83992 de 16/10/2024). A
Empresa Nacional de Minería.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 92 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 28 de octubre de 2024.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
- Diputada Cicardini , doña Daniella . Fecha en que se realizará el pago efectivo de los montos
adeudados por concepto de finiquito al señor Germán Olguín Godoy . (84070 de 17/10/2024). A
Empresa Nacional de Minería.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 102 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 13 de noviembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Manouchehri, don Daniel ;-Diputada Cicardini , doña Daniella  . Factibilidad de fiscalizar
el uso eficiente de recursos públicos por parte de la Universidad de La Frontera y su actual
situación financiera, con el propósito de verificar las circunstancias bajo las que funcionarios
habrían percibido altas remuneraciones y demás ámbitos que indica, en los términos que plantea.
(85059 de 11/11/2024). A Ministerio de Educación.
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 155 de 205
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 102 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 13 de noviembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Cicardini , doña Daniella . Posibilidad de revisar el rechazo de la licencia médica
presentada por la señora María Valdivia Campusano , en los términos que requiere. (85074 de
11/11/2024). A Ministerio de Salud.
-Diputada Cicardini , doña Daniella . Posibilidad de revisar el rechazo de la licencia médica
presentada por la señora María Valdivia Campusano , en los términos que requiere. (85075 de
11/11/2024). A Superintendencia de Seguridad Social.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 111 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 2 de diciembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Cicardini , doña Daniella . Situación que afecta a la paciente que indica, quien acudió al
hospital de la comuna de Copiapó, el 29 de agosto de este año, porque en el control con su
inmunóloga le detectaron osteosarcoma, una de las enfermedades que están en el GES, que
requería  urgentemente  una  serie  de  exámenes,  pero  lamentablemente  ha  habido  un
incumplimiento de parte del prestador de salud, ya que no cumplió con ninguna de las garantías
establecidas en la ley, en cuanto al acceso, oportunidad, diagnóstico, etapificación, ni menos
respecto de la protección financiera, disponiendo una fiscalización en terreno el caso denunciado,
verificando el cumplimiento de la norma legal vigente respecto de la cobertura de las garantías
explícitas de salud y cualquier otra normativa vulnerada por el establecimiento de salud. Además,
se sirva restablecer el derecho afectado, tanto por su falta de acceso al tratamiento oportuno y la
falta de cobertura financiera. (87040 de 27/11/2024). A Superintendencia de Salud.
Diputada Cicardini , doña Daniella . Denuncia de la Asamblea por el Agua del Guasco Alto sobre
eventual intervención con maquinaria pesada en la zona cordillera del Valle del Huasco, sector de
El Encierro Valeriano, en la comuna de Alto del Carmen, en la Región de Atacama, detallando
especialmente la legalidad de tales intervenciones, así como los responsables en tal sentido,
dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (87115 de 02/12/2024). A Servicio de
Evaluación Ambiental.
Diputada Cicardini , doña Daniella . Denuncia de la Asamblea por el Agua del Guasco Alto sobre
eventual intervención con maquinaria pesada en la zona cordillera del Valle del Huasco, sector de
El Encierro Valeriano, en la comuna de Alto del Carmen, en la Región de Atacama, detallando
especialmente la legalidad de tales intervenciones, así como los responsables en tal sentido,
dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (87116 de 02/12/2024). A Servicio
Nacional de Geología y Minería.
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 156 de 205
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Diputada Cicardini , doña Daniella . Denuncia de la Asamblea por el Agua del Guasco Alto sobre
eventual intervención con maquinaria pesada en la zona cordillera del Valle del Huasco, sector de
El Encierro Valeriano, en la comuna de Alto del Carmen, en la Región de Atacama, detallando
especialmente la legalidad de tales intervenciones, así como los responsables en tal sentido,
dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (87117 de 02/12/2024). A Secretaría
Regional Ministerial del Medio Ambiente de Atacama.
Diputada Cicardini , doña Daniella . Denuncia de la Asamblea por el Agua del Guasco Alto sobre
eventual intervención con maquinaria pesada en la zona cordillera del Valle del Huasco, sector de
El Encierro Valeriano, en la comuna de Alto del Carmen, en la Región de Atacama, detallando
especialmente la legalidad de tales intervenciones, así como los responsables en tal sentido,
dando  respuesta  a  las  demás  interrogantes  que  plantea.  (87118  de  02/12/2024).  A
Superintendencia  del  Medio  Ambiente.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 116 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 11 de diciembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Cicardini , doña Daniella . Medidas implementadas por vuestro organismo con el
propósito de restablecer los derechos laborales de los trabajadores y extrabajadores de la
Fundación Mission Golden, indicando la cantidad de recursos transferidos a ella, en los términos
que requiere. (87883 de 10/12/2024). A Secretaría Regional Ministerial de Desarrollo Social de
Atacama.
- Diputada Cicardini , doña Daniella . Factibilidad de fiscalizar el funcionamiento de la Fundación
Mission Golden, con el propósito de verificar el cumplimiento de las obligaciones laborales
respecto de sus trabajadores, indicando la existencia de denuncias contra dicho organismo, en los
términos que requiere. (87884 de 10/12/2024). A Dirección del Trabajo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 118 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 16 de diciembre de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Cicardini , doña Daniella . Estado en que se encuentra el proyecto CobreOro Costa
Fuego, de la empresa Hot Chili, que se encuentra 17 kilómetros al sur de Vallenar, en la Región de
Atacama, indicando si la empresa cuenta con todas las autorizaciones y permisos legales que son
necesarios para su instalación en la zona, detallando cada uno de las etapas y procedimiento que
han cumplido para poder operar en ella. (87944 de 11/12/2024). A Servicio de Evaluación
Ambiental.
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 157 de 205
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
-Diputada Cicardini , doña Daniella . Estado en que se encuentra el proyecto CobreOro Costa,
Fuego de la empresa Hot Chili, que se encuentra 17 kilómetros al sur de Vallenar, en la Región de
Atacama, indicando si la empresa cuenta con todas las autorizaciones y permisos legales que son
necesarios para su instalación en la zona, detallando cada uno de las etapas y procedimiento que
han cumplido para poder operar en ella. (87945 de 11/12/2024). A Secretaría Regional Ministerial
del Medio Ambiente de Atacama.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 128 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 15 de enero de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Cicardini , doña Daniella . Posibilidad de revisar y reevaluar, a la brevedad posible, los
rechazos de las licencias médicas otorgadas a la señora María Angélica Valdivia Campusano .
(92082 de 14/01/2025). A Superintendencia de Seguridad Social.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 128 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 15 de enero de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Cicardini , doña Daniella . Posibilidad de revisar y reevaluar a la brevedad posible los
rechazos de las licencias médicas que indica, otorgadas a don Emilio Riarte Calleja , y se pueda
otorgar la cobertura previsional que le corresponde. (92076 de 14/01/2025). A Superintendencia
de Seguridad Social.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 128 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 15 de enero de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Cicardini , doña Daniella . Posibilidad de revisar y reevaluar, a la brevedad posible, los
rechazos de las licencias médicas que indica, otorgadas a don Emilio Riarte Calleja , y se pueda
otorgar la cobertura previsional que le corresponde. (92085 de 14/01/2025). A Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 128 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 15 de enero de 2025.
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 158 de 205
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputado Manouchehri, don Daniel  ; Diputada Cicardini , doña Daniella . Efectos de la
implementación de ley Nº 20.928, de equidad tarifaria, indicando el detalle, por comuna y a nivel
nacional, de cuanto ha sido la variación que se han aplicado en los precios de la energía. (92086
de 14/01/2025). A Comisión Nacional de Energía.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 135 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 3 de marzo de 2025.
PETICIONES DE OFICIO. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputada Cicardini , doña Daniella . Estado actual del Subsidio al Pago del Consumo de Agua
Potable y Servicio de Alcantarillado de Aguas Servidas (SAP) en la Región de Atacama, remitiendo
los antecedentes que solicita. (92679 de 23/01/2025). A Ministerio de Desarrollo Social.
Diputada Cicardini , doña Daniella . Posibilidad de reevaluar los rechazos de las licencias médicas
de la señora Jocelyn Tejada Olivares , folios 3-112811765 y 3-111569624. (92680 de 23/01/2025).
A Ministerio de Salud.
Diputada Cicardini , doña Daniella . Dificultades en la dictación del reglamento de la ley 21.664,
indicando las medidas se han adoptado para poder implementar cuanto antes dicha normativa.
(92777 de 27/01/2025). A Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones.
Diputada Cicardini , doña Daniella . Antecedentes tenidos a la vista en la reducción presupuesto
del Servicio Local de Educación Pública de Huasco. (92779 de 27/01/2025). A Ministerio de
Hacienda.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 139 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 10 de marzo de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Cicardini , doña Daniella . Posibilidad de revisar el procedimiento aplicado para la
determinación de la discapacidad de la menor que individualiza, a fin de que se pueda verificar
que su madre nunca recibió la notificación del dictamen que la habilitada para realizar los
reclamos y aportar mayores antecedentes dentro del plazo legal establecido. En razón de lo
anterior, poder reevaluar a su hija y asignarle el porcentaje de discapacidad que corresponde de
acuerdo a su realidad. Finalmente, se pueda realizar una investigación administrativa a fin de
identificar a los posibles responsables de la situación que les afecta y se apliquen las sanciones
que correspondan respecto de quienes resulten responsables, por las consideraciones que expone.
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 159 de 205
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
(94871 de 10/03/2025). A Servicio de la Discapacidad de Atacama.
Diputada Cicardini , doña Daniella . Posibilidad de revisar el procedimiento aplicado para la
determinación de la discapacidad de la menor que individualiza, a fin de que se pueda verificar
que su madre nunca recibió la notificación del dictamen que la habilitada para realizar los
reclamos y aportar mayores antecedentes dentro del plazo legal establecido. En razón de lo
anterior, poder reevaluar a su hija y asignarle el porcentaje de discapacidad que corresponde de
acuerdo a su realidad. Finalmente, se pueda realizar una investigación administrativa a fin de
identificar a los posibles responsables de la situación que les afecta y se apliquen las sanciones
que correspondan respecto de quienes resulten responsables, por las consideraciones que expone.
(94875 de 10/03/2025). A Ministerio de Salud.
Diputada Cicardini , doña Daniella . Posibilidad de revisar el procedimiento aplicado para la
determinación de la discapacidad de la menor que individualiza, a fin de que se pueda verificar
que su madre nunca recibió la notificación del dictamen que la habilitada para realizar los
reclamos y aportar mayores antecedentes dentro del plazo legal establecido. En razón de lo
anterior, poder reevaluar a su hija y asignarle el porcentaje de discapacidad que corresponde de
acuerdo a su realidad. Finalmente, se pueda realizar una investigación administrativa a fin de
identificar a los posibles responsables de la situación que les afecta y se apliquen las sanciones
que correspondan respecto de quienes resulten responsables, por las consideraciones que expone.
(94876 de 10/03/2025). A Superintendencia de Seguridad Social.
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 160 de 205
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Comisiones y grupos
Intervención en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 24 de abril de 2024.
Comisión: Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16223-
29.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 19.327, DE DERECHOS Y
DEBERES EN LOS ESPECTÁCULOS DE FÚTBOL PROFESIONAL. Boletines N°s
12648-29, 14984-29, 15091-29, 15598-29, 15890-29, 15904-29, 15919-29 y
16223-29 refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 5 y 26
de septiembre; 10 y 24 de octubre; 21 de noviembre; 19 de diciembre de 2023; 9, 16, 23 de
enero; 12, 19 y 20 de marzo; 2, 3, 8, 9, 16 y 23 de abril de 2024, con la asistencia de las
diputadas Erika Olivera De La Fuente (Presidenta) y Marisela Santibáñez Novoa, y de los
diputados Roberto Arroyo Muñoz, Héctor Barría Angulo, Andrés Celis Montt, Andrés Giordano
Salazar, Jorge Guzmán Zepeda, Enrique Lee Flores, Daniel Manouchehri Lobos, Cristóbal
Martínez Ramírez, Jaime Mulet Martínez, Marco Antonio Sulantay Olivares y Cristián Tapia
Ramos.
Asimismo, concurrieron, en su momento, los diputados Felipe Camaño Cárdenas, Johannes
Kaiser Barents-Von Hohenhagen y José Carlos Meza Pereira, en su calidad de integrantes de la
Comisión.
Igualmente, asistieron a una de las sesiones el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo, y la
diputada María Candelaria Acevedo Sáez en reemplazo de la diputada Marisela Santibáñez
Novoa; la diputada Ximena Ossandón en reemplazo del diputado Andrés Celis Montt; las
diputadas Marta González Olea y Camila Musante Müller en reemplazo del diputado Cristián
Tapia  Ramos;  la  diputada  Daniella  Cicardini  Milla  en  reemplazo  del  diputado  Daniel
Manouchehri Lobos, y el diputado Leonidas Romero Sáez en reemplazo del diputado Enrique
Lee Flores.
Asimismo, asistieron a una de las sesiones las diputadas Yovana Ahumada Palma, Joanna Pérez
Olea, y Marta González Olea, y los diputados Jorge Brito Hasbún y Miguel Ángel Calisto Águila.
La diputada Cicardini señaló que es importante saber si esta medida es practicable o no, respecto
de la responsabilidad de la información, la frecuencia de la misma y los mecanismos de la
actualización de estos antecedentes.
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 161 de 205
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Explicó que esta indicación no solo lo incorpora en el proyecto de ley estadio seguro, sino que
también hace una modificación en lo que ya existe con respecto al registro nacional de deudores
de pensiones de alimentos, a través de una modificación a la ley N°21.389.
La asesora de la Subsecretaría del Interior, doña Pamela Venegas, explicó que técnicamente
hablando se puede implementar, pero se requiere una doble habilitación: una que está en la
indicación al modificar la ley N°21.389, pero también se requiere una modificación en la ley de
protección de datos personales, porque se maneja un registro de asistentes generales, donde
también están contenidas las prohibiciones, tanto las judiciales como las que se ejercen por la
prohibición de cada organizador o la ANFP, por hechos de violencia.
Explicó que para incorporar un nuevo ítem se requieren esas dos habilitaciones y que la
implementación operativa es un tema que hay que conversar, considerando que el registro se
actualiza una vez a la semana, a diferencia del otro registro, donde se puede estar hoy y mañana
ya no. Ello exige zanjar el criterio final, por ejemplo.
Se refirió a lo que ocurre en Argentina, y señaló que se ha dado lo de la prohibición a espectadores
y a simpatizantes de ver partidos de su equipo de fútbol por la vía del ministerio público. Cuando
el juez de familia señala la sanción, además, lo inhabilita para asistir a espectáculos de fútbol
profesional. Es una sanción judicial y en ello se puede trabajar.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 24 de abril de 2024.
Comisión: Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16223-
29.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 19.327, DE DERECHOS Y
DEBERES EN LOS ESPECTÁCULOS DE FÚTBOL PROFESIONAL. Boletines N°s
12648-29, 14984-29, 15091-29, 15598-29, 15890-29, 15904-29, 15919-29 y
16223-29 refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 5 y 26
de septiembre; 10 y 24 de octubre; 21 de noviembre; 19 de diciembre de 2023; 9, 16, 23 de
enero; 12, 19 y 20 de marzo; 2, 3, 8, 9, 16 y 23 de abril de 2024, con la asistencia de las
diputadas Erika Olivera De La Fuente (Presidenta) y Marisela Santibáñez Novoa, y de los
diputados Roberto Arroyo Muñoz, Héctor Barría Angulo, Andrés Celis Montt, Andrés Giordano
Salazar, Jorge Guzmán Zepeda, Enrique Lee Flores, Daniel Manouchehri Lobos, Cristóbal
Martínez Ramírez, Jaime Mulet Martínez, Marco Antonio Sulantay Olivares y Cristián Tapia
Ramos.
Asimismo, concurrieron, en su momento, los diputados Felipe Camaño Cárdenas, Johannes
Kaiser Barents-Von Hohenhagen y José Carlos Meza Pereira, en su calidad de integrantes de la
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 162 de 205
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Comisión.
Igualmente, asistieron a una de las sesiones el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo, y la
diputada María Candelaria Acevedo Sáez en reemplazo de la diputada Marisela Santibáñez
Novoa; la diputada Ximena Ossandón en reemplazo del diputado Andrés Celis Montt; las
diputadas Marta González Olea y Camila Musante Müller en reemplazo del diputado Cristián
Tapia  Ramos;  la  diputada  Daniella  Cicardini  Milla  en  reemplazo  del  diputado  Daniel
Manouchehri Lobos, y el diputado Leonidas Romero Sáez en reemplazo del diputado Enrique
Lee Flores.
Asimismo, asistieron a una de las sesiones las diputadas Yovana Ahumada Palma, Joanna Pérez
Olea, y Marta González Olea, y los diputados Jorge Brito Hasbún y Miguel Ángel Calisto Águila.
La diputada Cicardini hizo presente que se va a referir a la indicación presentada junto con el
diputado Manouchehri, y explicó que hoy día se han adoptado algunas medidas por parte de las
reparticiones públicas y la contratación de los trabajadores o funcionarios públicos. Uno de los
requisitos para poder avanzar en esa contratación es que no esté dentro del Registro Nacional de
Deudores de Pensiones de Alimentos, por lo que con el proyecto se busca avanzar hacia ese
punto, considerando que la preocupación se centra en los niños, niñas y adolescentes y las
vulneraciones que han vivido por el incumplimiento y la irresponsabilidad de algunos padres y
madres.
Señaló que entiende que una de las aprensiones del Ejecutivo es con respecto a la responsabilidad
de la información, a la frecuencia de la misma y al mecanismo de actualización. A su entender,
aquello podría ser regulado en un reglamento. Se podría acudir a las cláusulas de confidencialidad;
con respecto a la frecuencia de la información, uno puede establecer que se entregue por parte de
esta entidad pública al privado cada cierto tiempo para poder también ir actualizando la
información, pues cada caso es particular y sin duda siempre se debe efectuar un seguimiento,
sobre todo con el registro nacional.
Hizo presente que lo que le preocupa es que esto tendría que ser facultado a través de la ley para
que se puedan manipular los antecedentes del privado. No obstante, a su entender, en este
proyecto, que modifica una ley, podría quedar establecida para este caso la facultad del privado
para que pueda tener manejo de esos antecedentes bajo esas tres condiciones que son
evidentemente sensibles.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 24 de abril de 2024.
Comisión: Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16223-
29.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN SOBRE EL
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 163 de 205
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 19.327, DE DERECHOS Y
DEBERES EN LOS ESPECTÁCULOS DE FÚTBOL PROFESIONAL. Boletines N°s
12648-29, 14984-29, 15091-29, 15598-29, 15890-29, 15904-29, 15919-29 y
16223-29 refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 5 y 26
de septiembre; 10 y 24 de octubre; 21 de noviembre; 19 de diciembre de 2023; 9, 16, 23 de
enero; 12, 19 y 20 de marzo; 2, 3, 8, 9, 16 y 23 de abril de 2024, con la asistencia de las
diputadas Erika Olivera De La Fuente (Presidenta) y Marisela Santibáñez Novoa, y de los
diputados Roberto Arroyo Muñoz, Héctor Barría Angulo, Andrés Celis Montt, Andrés Giordano
Salazar, Jorge Guzmán Zepeda, Enrique Lee Flores, Daniel Manouchehri Lobos, Cristóbal
Martínez Ramírez, Jaime Mulet Martínez, Marco Antonio Sulantay Olivares y Cristián Tapia
Ramos.
Asimismo, concurrieron, en su momento, los diputados Felipe Camaño Cárdenas, Johannes
Kaiser Barents-Von Hohenhagen y José Carlos Meza Pereira, en su calidad de integrantes de la
Comisión.
Igualmente, asistieron a una de las sesiones el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo, y la
diputada María Candelaria Acevedo Sáez en reemplazo de la diputada Marisela Santibáñez
Novoa; la diputada Ximena Ossandón en reemplazo del diputado Andrés Celis Montt; las
diputadas Marta González Olea y Camila Musante Müller en reemplazo del diputado Cristián
Tapia  Ramos;  la  diputada  Daniella  Cicardini  Milla  en  reemplazo  del  diputado  Daniel
Manouchehri Lobos, y el diputado Leonidas Romero Sáez en reemplazo del diputado Enrique
Lee Flores.
Asimismo, asistieron a una de las sesiones las diputadas Yovana Ahumada Palma, Joanna Pérez
Olea, y Marta González Olea, y los diputados Jorge Brito Hasbún y Miguel Ángel Calisto Águila.
La diputada Cicardini explicó que entiende que el proyecto de ley y el artículo en particular tiene
que ver con dejar afuera a las personas violentas que cometen delitos, que destruyen el fútbol, no
obstante lo cual hay que considerar que no hay un acto más violento que aquellos padres que no
cumplen con su deber y responsabilidad con sus hijos e hijas, y que vulneran los derechos de
muchos niños.
Señaló que hay una cuestión de sentido común, y que considera que la indicación tiene todo
sentido.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 36, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 7 de mayo de 2024.
Comisión: comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14624-
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 164 de 205
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN
EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES PARA
PROMOVER LA CONTRATACION DE PERSONAS JOVENES SIN EXPERIENCIA
LABORAL PREVIA. BOLETÍN N° 14.624-13-1
Acordado en sesiones de fechas 19 de abril, 3, 17 y 31 de mayo, 16 y 30 de agosto del año
2022, 9 y 16 de abril y 7 de mayo de 2024, con asistencia de las diputadas señoras Cicardini,
doña Daniella, Orsini, doña Maite y Ossandón, doña Ximena, y de los diputados señores Cuello,
don Luis; Durán, don Eduardo; Giordano, don Andrés; Hirsch, don Tomás; Ibáñez, don Diego;
Labbé, don Cristián; Leal, don Henry; Romero, don Leonidas; Santana, don Juan; Sauerbaum,
don Frank; Ulloa, don Héctor, y Undurraga, don Alberto.
Posteriormente, en su sesión de fecha 7 de mayo del año en curso, los autores de las indicaciones
formuladas en la sesión anterior las retiraron, presentando las diputadas señoras Cicardini y
Ossandón  y los diputados señores Cuello , Giordano , Hirsch , Ibáñez , Santana  y Undurraga , la
siguiente:
a) Para reemplazar en su artículo primero, el artículo 12 bis propuesto, por el siguiente artículo 9
ter nuevo:
“Artículo 9 ter.- Las empresas de más de 100 trabajadores, deberán dar preferencia en sus
procesos de selección de personal, a la contratación de personas de entre dieciocho y veintiocho
años, sin experiencia previa relevante, en aquellos puestos de trabajo en los que la naturaleza de
las labores y el funcionamiento de la empresa o establecimiento así lo permita, siendo deseable
que las empresas alcancen en el desarrollo de dicho procesos, en forma paritaria, al menos el diez
por ciento de sus trabajadores y trabajadoras con la condición señalada. Se entiende por
experiencia laboral previa relevante la que se ha obtenido en empleos formales anteriores incluido
el contrato de aprendiz; o las habilidades y competencias que se encuentren debidamente
acreditadas en procesos de certificación de competencias laborales; o bien, los conocimientos
técnicos o profesionales sobre los cuales se ha efectuado una práctica profesional.
Estas empresas deberán incluir, semestralmente, dentro de la obligación de registro de contratos
que se señala en el artículo anterior, la información relativa al número de trabajadores sin
experiencia previa relevante que se está dispuesto a contratar o mantener contratados, el
porcentaje que ellos representan sobre el total de los contratados y el plan de desarrollo y
capacitación que se implementará para mejorar las capacidades de dichos trabajadores; a lo
menos, la empresa deberá otorgar las facilidades y condiciones necesarias para acceder a la
nivelación de la escolaridad del trabajador en sus niveles básico y medio, cuando ello corresponda.
Igual información deberá registrarse en relación a las empresas contratistas y sub contratistas, en
su caso.
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 165 de 205
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Las empresas señaladas en este artículo deberán informar trimestralmente a las oficinas públicas
o  privadas  de  intermediación  laboral  existentes  en  la  comuna,  de  aquellas  vacantes  o
posibilidades de contratación de trabajadores sin experiencia previa de entre 18 y 28 años, a fin
de facilitar dicha intermediación laboral.”.
La diputada señora Ossandón  informó que la indicación presentada de manera transversal
propone que las empresas que cuenten con más de 100 trabajadores, si la naturaleza del trabajo
lo permite, den preferencia a la contratación de personas entre 18 y 28 años, con una mirada
paritaria del 10%. Las empresas, asimismo, deberán informar semestralmente el porcentaje de
estos contratos sobre el total de sus empleados y el plan de desarrollo y capacitación para estas
personas. Además, se propone que las empresas informen semestralmente a las oficinas de
intermediación laboral sobre las vacantes disponibles con estas posibilidades de contratación.
Estas medidas, concluyó, buscan crear un circuito virtuoso para que las personas contratadas
mejoren sus oportunidades laborales, pero sin imponer obligaciones a las empresas, solo si la
naturaleza del trabajo lo permite.
La diputada señora Cicardini , junto con expresar su conformidad con lo planteado, señaló que
sería importante considerar un tiempo mínimo de contratación para dar garantías tanto a los
jóvenes como a las empresas.
En este contexto, hizo presente que, revisando legislación comparada sobre la materia, encontró
artículos interesantes que establecen un período mínimo de tiempo para la contratación, lo que
permite al trabajador joven obtener experiencia laboral significativa. Al respecto, propuso discutir
esta posibilidad o dejar abierta la propuesta, dado que, según la lectura estricta de la iniciativa
actual, una empresa podría contratar al joven por un corto período y cumplir con la normativa, lo
que podría no ser beneficioso para ambas partes.
El diputado señor Giordano compartió la idea de establecer un mínimo de tiempo de contratación.
Agregó que es importante considerar que los contratos de aprendizaje ya tienen sus propios
tiempos establecidos, por lo que propuso incorporar dicho aspecto al proyecto de ley.
El diputado señor Santana sostuvo que el proyecto de ley aborda una problemática surgida en
Chile debido a la proliferación de carreras universitarias, especialmente en el mercado de la
educación superior. Este fenómeno ha generado un excedente de profesionales titulados y un
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 166 de 205
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
déficit de profesionales técnicos en el país, lo que plantea desafíos para el proyecto educativo y la
formación de capital humano. La dificultad para los profesionales de regiones al postular a
empleos, tanto en el sector público como en el privado, radica en la exigencia de tener años de
experiencia previa. Esta es la razón principal detrás del proyecto de ley.
En este escenario, señaló que se valora el debate y el acuerdo alcanzado en torno al proyecto,
aunque este acuerdo puede tener un impacto limitado en la práctica. Sin embargo, establecer una
normativa que incentive a las empresas a considerar a profesionales sin experiencia previa es un
paso en la dirección correcta. Con todo, se reconoce como una tarea pendiente para el Ejecutivo la
modificación de los subsidios para jóvenes, una política pública que no ha dado los resultados
esperados.
El diputado señor Hirsch, en cuanto a la indicación presentada, aclaró que, tal como estaba el
proyecto original, le parecía una buena propuesta, dado que el sentido original del proyecto era
promover la contratación de personas jóvenes sin experiencia laboral o con poca experiencia,
pues esa es la franja de la población con mayor tasa de desempleo y dificultad para encontrar
trabajo.
Asimismo, aunque el acuerdo al que se ha llegado no es tan exigente y no es vinculante, ya que
habla de dar preferencia en el proceso de selección, manifestó que añora que los empresarios
consideren este proyecto como una oportunidad para promover la contratación de jóvenes.
Es fundamental que el Ejecutivo, ahora y en el futuro, promueva este proyecto para que sea
conocido y apoyado, de modo que pueda convertirse en ley y enviar una clara señal de estímulo al
trabajo juvenil, especialmente para aquellos jóvenes sin experiencia laboral.
El señor Del Río, don Francisco, asesor legislativo de la diputada Ossandón, informó que la
estructura de la indicación en estudio es bastante simple y consta de tres partes.
En primer lugar, comentó que se seleccionó el artículo 9 ter dado que el artículo 9 bis dice relación
con el registro y aviso de contratos de trabajo en la Dirección del Trabajo. Este artículo se aplica
específicamente a empresas con más de 100 trabajadores, dado que son las que habitualmente
realizan procesos de selección de personal.
La indicación original proponía la obligatoriedad de contratar un porcentaje de trabajadores sin
experiencia para alcanzar al menos el 10% de la planta laboral. Sin embargo, la versión actual de
la indicación no establece una obligación de contratación, sino más bien un incentivo para que las
empresas contraten a personas sin experiencia laboral.
Respecto a la definición de "experiencia laboral previa", se considera aquella obtenida a través de
empleos  formales,  prácticas  profesionales  realizadas  durante  estudios  universitarios,  o
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 167 de 205
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
certificaciones  laborales  emitidas  por  Chile  Valora.
En cuanto a las obligaciones del empleador, se incluye el registro de trabajadores sin experiencia,
así como la elaboración de planes de desarrollo y capacitación para estos trabajadores. Además,
se insta a los empleadores a proporcionar facilidades para que los trabajadores puedan acceder a
programas de nivelación de estudios si es necesario. También se les exige informar a las oficinas
de intermediación laboral sobre las vacantes disponibles para este tipo de contratación.
En relación con los incentivos, la naturaleza parlamentaria de la moción no permite incluir
incentivos monetarios estatales. Sin embargo, se sugiere explorar la posibilidad de que los
empleadores puedan deducir un porcentaje mayor de los salarios de los trabajadores sin
experiencia como gasto necesario para producir renta durante un período determinado. Además,
se propone que estos trabajadores puedan acceder a programas de reentrenamiento laboral
financiados por el Estado a través de un porcentaje mayor al 1% destinado a capacitación.
En resumen, la indicación busca incentivar la contratación de personas jóvenes sin experiencia
laboral y mejorar sus oportunidades de inserción laboral a través de un conjunto de medidas que
establecen una señal para las empresas y les brindan apoyo en términos de capacitación y
desarrollo. Los incentivos monetarios no se han incluido en la moción, pero se sugiere explorar
medidas como la deducción de salarios como gasto necesario para producir renta y el acceso a
programas de reentrenamiento laboral financiados por el Estado.
El diputado señor Labbé expresó su desacuerdo con el proyecto de ley, argumentando que carece
de incentivos para las empresas que contraten jóvenes sin experiencia laboral. Señaló que este
tipo de proyecto no tiene cabida, especialmente siendo presentado por un parlamentario del
oficialismo.
Opinó que una persona de 28 años sin experiencia laboral es así porque no ha querido buscarla.
Propuso que, en lugar de obligar a las empresas a contratar a jóvenes sin experiencia, se
implementen incentivos tributarios u otros beneficios para aquellas empresas que sí lo hagan.
Manifestó que él mismo trabajó desde los 11 años en distintos empleos, incluyendo en un
supermercado, donde adquirió experiencia laboral desde temprana edad. En este sentido,
consideró que el trabajo temprano y la curiosidad son fundamentales para que los jóvenes
adquieran experiencia laboral.
Enfatizó que el proyecto de ley no debería obligar a las empresas a contratar a jóvenes sin
experiencia, debido a que esto debería ser ganado por mérito propio. Por último, pidió que el
Ejecutivo incluya incentivos para las empresas que contraten a jóvenes sin experiencia laboral.
Al respecto, la diputada señora Cicardini sostuvo que es necesario brindar oportunidades laborales
a los jóvenes que carecen de experiencia laboral. Criticó la postura anterior acerca de que los
jóvenes deben buscar esa experiencia por sí mismos, argumentando que muchas veces no se les
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 168 de 205
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
da la oportunidad de adquirirla.
Agregó que las grandes empresas tienen la capacidad financiera para brindar oportunidades
laborales a jóvenes sin experiencia, y criticó la exigencia de experiencia previa para la
contratación. Expresó su esperanza de que el debate sobre este proyecto de ley demuestre
quiénes están realmente comprometidos con la incorporación de los jóvenes al mercado laboral
En la misma línea, el diputado señor Giordano manifestó que las leyes no se crean para una
persona en particular, sino para la población en general. En este marco, explicó que el proyecto de
ley busca abrir oportunidades laborales para jóvenes que carecen de experiencia formal, pues,
muchas personas acceden a trabajos precarios e informales antes de los 28 años por falta de
oportunidades. Por ende, el proyecto busca abrir esa puerta hacia el mundo laboral formal.
El diputado señor Santana expresó su desacuerdo con las críticas del diputado Labbé, dado que el
requisito de experiencia laboral está directamente relacionado con las funciones que desempeñará
el trabajador. Señaló que la norma aborda precisamente esta problemática, permitiendo que
jóvenes sin experiencia formal puedan acceder a empleos.
Además, destacó que el hecho de que él haya trabajado desde joven no es relevante para la
discusión, porque la norma busca resolver una problemática que afecta a muchos jóvenes en el
país.
El diputado señor Leal señaló su desacuerdo con el proyecto, dado que este no tiene un sustento
técnico sólido y no existen legislaciones comparadas exitosas al respecto. Criticó la falta de
incentivos y la obligatoriedad que impone la ley a las empresas privadas. Argumentó que el
proyecto debería incluir incentivos tributarios en lugar de imponer obligaciones legales a las
empresas. También cuestionó por qué el proyecto no incluye al sector público y señaló que el
gobierno debería patrocinar una iniciativa similar para las instituciones estatales. Además, criticó
el enfoque de cargar la responsabilidad solo a las empresas privadas y sugirió que se deberían
buscar herramientas más acordes con los tiempos actuales y con la realidad económica del país.
El diputado señor Sauebaum sostuvo que el proyecto no es una buena señal para quienes quieren
emprender en Chile. Señaló que el país enfrenta problemas económicos graves, como el bajo
crecimiento, la disminución de la inversión y el alto desempleo. Además, criticó al gobierno por no
estar presente en la discusión y sugirió que esto podría indicar que el gobierno no comparte el
proyecto.
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 169 de 205
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
b) Para eliminar su artículo segundo.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 40, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 10 de junio de 2024.
Comisión: comisión de minería y energía de la cámara de diputados. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 16426-08.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MINERÍA Y ENERGÍA RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 20.920, QUE ESTABLECE
MARCO PARA LA GESTIÓN DE RESIDUOS, LA RESPONSABILIDAD EXTENDIDA
DEL PRODUCTOR Y FOMENTO AL RECICLAJE, PARA EXIGIR LA APLICACIÓN
DE UN PLAN DE RECUPERACIÓN DE ELEMENTOS PESADOS A LOS GESTORES
DE DEPÓSITOS DE RELAVES. Boletín N° 16.426-08
Tratado y acordado en sesiones 84ª, 85ª, 87ª y 89ª, celebradas los días 15 y 29 de mayo, y 3 y
10 de junio de 2024, respectivamente, según consta en las actas respectivas con la asistencia
de las diputadas y diputados integrantes de la Comisión, Yovana Ahumada Palma (Presidenta),
Álvaro Carter Fernández, José Miguel Castro Bascuñán, Andrés Celis Montt, Christian Matheson
Villán, Benjamín Moreno Bascur, Jaime Mulet Martínez, Marcela Riquelme Aliaga, Patricio Rosas
Barrientos, Marco Sulantay Olivares, Cristián Tapia Ramos, Nelson Venegas Salazar y Sebastián
Videla Castillo.
Asistieron, además, el diputado Cristóbal Martínez Ramírez en reemplazo del diputado Álvaro
Carter Fernández en la sesión Nº 84ª, de 15 de mayo; la diputada Sofía Cid Versalovic en la
sesión N° 84ª, de 15 de mayo; la diputada Daniella Cicardini Milla en la sesión N° 85ª, de 29 de
mayo; la diputada Joanna Pérez Olea en reemplazo de la diputada Yovana Ahumada Palma en
la sesión N° 87ª, de 3 de junio; la diputada Paula Labra Besserer en reemplazo del diputado
José Miguel Castro Bascuñán en la sesión N° 87ª, de 3 de junio y el diputado Fernando Bórquez
Montecinos en reemplazo del diputado Marco Sulantay Olivares en la sesión Nº 89ª, de 10 de
junio.
La diputada Daniella Cicardini expresó que nadie se opone a una actividad que sin duda le da
sustento, no solo a las regiones mineras, sino al país. No obstante, se debe ser capaz de
compatibilizar el desarrollo productivo con el cuidado del entorno, la salud y el medio ambiente.
Consultó si la modificación al decreto incorpora la responsabilidad extendida al productor.
Asimismo, comentó que se ha presentado un proyecto de reforma constitucional para declarar los
relaves abandonados de interés público y de ese modo generar una expropiación por parte del
Estado de Chile y, a su vez, remover y sanear esos suelos.
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 170 de 205
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 9 de julio de 2024.
Comisión: comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16846-
13.
INFORME DE LA COMISION DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL RECAIDO EN
EL PROYECTO DE LEY, ORIGINADO EN MENSAJE DE S.E. EL PRESIDENTE DE
LA REPÚBLICA, QUE RECONOCE LA FUNCIÓN DE LAS Y LOS RECOLECTORES
DE RESIDUOS DOMICILIARIOS Y ESTABLECE OBLIGACIONES PARA LA
PROTECCIÓN DE SU SALUD Y SEGURIDAD EN EL TRABAJO, CONTENIDO EN
EL BOLETIN N° 16.846-13, CON URGENCIA “SUMA”. BOLETIN N° 16.846-13
Acordado en sesiones de fechas 30 de mayo, 4 y 11 de junio, y 9 de julio de 2024, con
asistencia de las diputadas señoras Cicardini, doña Daniella, y Ossandón, doña Ximena, y de
los diputados señores Cuello, don Luis; Durán, don Eduardo; Giordano, don Andrés; Hirsch, don
Tomás; Ibáñez, don Diego; Labbé, don Cristián; Leal, don Henry; Romero, don Leonidas;
Santana, don Juan; Sauerbaum, don Frank; Ulloa, don Héctor y Undurraga, don Alberto.
La diputada señora Cicardini destacó la preocupación legítima planteada sobre si los municipios
tienen los recursos necesarios para cumplir con las nuevas exigencias del proyecto de ley. Al
respecto, reconoció la importancia de elevar los estándares en las condiciones laborales, aunque
subrayó la necesidad de equilibrar esto con la capacidad financiera de los municipios. Resaltó los
esfuerzos legislativos anteriores y valoró la iniciativa actual como un avance hacia mejores
condiciones laborales, pero, al mismo tiempo, se debe enfatizar la importancia de asegurar la
viabilidad económica para implementar estas mejoras en todo el territorio nacional.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 9 de julio de 2024.
Comisión: comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16846-
13.
INFORME DE LA COMISION DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL RECAIDO EN
EL PROYECTO DE LEY, ORIGINADO EN MENSAJE DE S.E. EL PRESIDENTE DE
LA REPÚBLICA, QUE RECONOCE LA FUNCIÓN DE LAS Y LOS RECOLECTORES
DE RESIDUOS DOMICILIARIOS Y ESTABLECE OBLIGACIONES PARA LA
PROTECCIÓN DE SU SALUD Y SEGURIDAD EN EL TRABAJO, CONTENIDO EN
EL BOLETIN N° 16.846-13, CON URGENCIA “SUMA”. BOLETIN N° 16.846-13
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 171 de 205
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Acordado en sesiones de fechas 30 de mayo, 4 y 11 de junio, y 9 de julio de 2024, con
asistencia de las diputadas señoras Cicardini, doña Daniella, y Ossandón, doña Ximena, y de
los diputados señores Cuello, don Luis; Durán, don Eduardo; Giordano, don Andrés; Hirsch, don
Tomás; Ibáñez, don Diego; Labbé, don Cristián; Leal, don Henry; Romero, don Leonidas;
Santana, don Juan; Sauerbaum, don Frank; Ulloa, don Héctor y Undurraga, don Alberto.
La diputada señora Cicardini manifestó su apoyo al proyecto de ley, resaltando su justicia y la
oportunidad de mejorar las condiciones laborales y de salud de los recolectores de residuos
domiciliarios. Reconoció la labor ingrata y poco reconocida de estos trabajadores, y la importancia
de  establecer  legalmente  mejores  condiciones.  Sin  embargo,  planteó  dos  preocupaciones:
primero, preguntó si el bono de aseo, entregado desde 2014, se mantendrá, dado que es esencial
no perder beneficios ya conquistados al aprobar la nueva ley. Además, la diputada subrayó la
necesidad  de  tratar  equitativamente  a  todos  los  recolectores,  tanto  subcontratados  como
municipales. Mencionó que en la región de Atacama y en otras partes del país, hay municipios con
recolectores municipales que deben recibir el mismo trato y beneficios que sus colegas
subcontratados. Señaló que es fundamental asegurar que todos los recolectores de residuos,
independientemente de su situación laboral, sean medidos y tratados bajo los mismos estándares,
garantizando así la justicia y la igualdad en las condiciones laborales.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 79 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 24 de septiembre de
2024. Comisión: comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
17005-13.
INFORME DE LA COMISION DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL RECAIDO EN
EL PROYECTO DE LEY, EN PRIMER TRAMITE CONSTITUCIONAL Y
REGLAMENTARIO, ORIGINADO EN MENSAJE DE S.E. EL PRESIDENTE DE LA
REPUBLICA QUE “CREA EL CONTRATO DE BUCEO Y ACTIVIDADES
CONEXAS”, CONTENIDO EN EL BOLETIN N° 17.005-13, CON URGENCIA
“SUMA”. BOLETIN N° 17.005-13
Acordado en sesiones de fechas 30 de julio; 6, 13 y 27 de agosto, 10 y 24 de septiembre de
2024, con asistencia de las diputadas señoras Cicardini, doña Daniella; y Ossandón, doña
Ximena, y de los diputados señores Cuello, don Luis; Durán, don Eduardo; Giordano, don
Andrés; González, don Mauro; Hirsch, don Tomás; Ibañez, don Diego; Labbé, don Cristián; Leal,
don Henry; Romero, don Leonidas; Santana, don Juan; Sauerbaum, don Frank; Ulloa, don
Héctor, y Undurraga, don Alberto.
Asimismo, asistieron a sus sesiones en calidad de reemplazos, la diputada señora Tello, doña
Carolina, y los diputados señores Barrera, don Boris; Bernales, don Alejandro; González, don
Mauro y Sulantay, don Marco.
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 172 de 205
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La diputada señora Cicardini consultó si, en lugar de eliminar el reglamento directamente, se
podría considerar la creación de un artículo transitorio que haga una excepción debido a la crisis
migratoria actual. Argumentó que, en una situación excepcional como la que enfrenta el país,
podría justificarse una medida temporal que permita avanzar en el contexto de seguridad nacional
y protección de recursos marinos.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 79 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 24 de septiembre de
2024. Comisión: comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
17005-13.
INFORME DE LA COMISION DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL RECAIDO EN
EL PROYECTO DE LEY, EN PRIMER TRAMITE CONSTITUCIONAL Y
REGLAMENTARIO, ORIGINADO EN MENSAJE DE S.E. EL PRESIDENTE DE LA
REPUBLICA QUE “CREA EL CONTRATO DE BUCEO Y ACTIVIDADES
CONEXAS”, CONTENIDO EN EL BOLETIN N° 17.005-13, CON URGENCIA
“SUMA”. BOLETIN N° 17.005-13
Acordado en sesiones de fechas 30 de julio; 6, 13 y 27 de agosto, 10 y 24 de septiembre de
2024, con asistencia de las diputadas señoras Cicardini, doña Daniella; y Ossandón, doña
Ximena, y de los diputados señores Cuello, don Luis; Durán, don Eduardo; Giordano, don
Andrés; González, don Mauro; Hirsch, don Tomás; Ibañez, don Diego; Labbé, don Cristián; Leal,
don Henry; Romero, don Leonidas; Santana, don Juan; Sauerbaum, don Frank; Ulloa, don
Héctor, y Undurraga, don Alberto.
Asimismo, asistieron a sus sesiones en calidad de reemplazos, la diputada señora Tello, doña
Carolina, y los diputados señores Barrera, don Boris; Bernales, don Alejandro; González, don
Mauro y Sulantay, don Marco.
La diputada señora Cicardini elogió la tramitación del proyecto de ley, resaltando su relevancia
para mejorar la seguridad y salud laboral de los buzos en la salmonicultura, un sector clave para la
economía chilena. Destacó la importancia de reconocer esta labor y de abordar otras áreas con
alta accidentabilidad, como la de los tripulantes de embarcaciones, sugiriendo que se consideren
futuras iniciativas legales para ellos. Además, subrayó la necesidad de reforzar el equipamiento de
salud, como las cámaras hiperbáricas, y agradeció al Ejecutivo y a los parlamentarios por atender
estas demandas laborales, mientras abogó por seguir trabajando en otras deudas legislativas.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 95 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 29 de octubre de 2024.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 173 de 205
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 17096-21.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE FIJA UN NUEVO FRACCIONAMIENTO ENTRE EL SECTOR PESQUERO
ARTESANAL E INDUSTRIAL.
Tratado y acordado en las dos sesiones especiales celebradas el martes 29 de octubre del año
en curso, con la asistencia de los diputados (as) señores (as) Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech (Presidente), Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado
Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto, y
señoritas Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya.
En las dos sesiones, el diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora fue reemplazado por el
diputado Sergio Bobadilla Muñoz y el diputado Frank Sauerbaum Muñoz fue reemplazado por el
diputado Mauro González Villarroel.
En la sesión de la mañana, la diputada Gael Yeomans Araya fue reemplazada por el diputado
Jorge Brito Hasbún y en la sesión de la tarde el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado
por el diputado Matías Ramírez Pascal.
Además, asistieron en la sesión de la mañana, los diputados(as) María Candelaria Acevedo
Sáez, Miguel Ángel Calisto Águila, Daniella Cicardini Milla, Daniel Manouchehri Lobos, Clara
Sagardia Cabezas.
Asimismo, asistieron en la sesión de la tarde, los diputados(as) María Candelaria Acevedo Sáez,
René Alinco Bustos, Jorge Brito Hasbún, Miguel Ángel Calisto Águila, Daniella Cicardini Milla y
Daniel Manouchehri Lobos.
La Diputada Cicardini dirigió una pregunta a los representantes de la pesca artesanal sobre los
efectos que prevén con respecto a la introducción de una cuota dinámica o "banda" para la pesca
del jurel, recientemente aprobada en la comisión de pesca. Explicó que esta banda establece un
rango de porcentaje para la pesca artesanal y otro para la pesca industrial, según la región,
generando incertidumbre y, según ella, un incentivo "perverso." Argumentó que la pesca industrial
podría usar su influencia para controlar cómo se distribuye la cuota, afectando negativamente a la
pesca artesanal e, incluso, a las plantas procesadoras que podrían negar la compra de capturas a
los pescadores artesanales. Solicitó a los representantes su opinión sobre los impactos de esta
medida en su actividad.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 95 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 29 de octubre de 2024.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 174 de 205
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Boletín: 17096-21.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE FIJA UN NUEVO FRACCIONAMIENTO ENTRE EL SECTOR PESQUERO
ARTESANAL E INDUSTRIAL.
Tratado y acordado en las dos sesiones especiales celebradas el martes 29 de octubre del año
en curso, con la asistencia de los diputados (as) señores (as) Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech (Presidente), Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado
Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto, y
señoritas Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya.
En las dos sesiones, el diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora fue reemplazado por el
diputado Sergio Bobadilla Muñoz y el diputado Frank Sauerbaum Muñoz fue reemplazado por el
diputado Mauro González Villarroel.
En la sesión de la mañana, la diputada Gael Yeomans Araya fue reemplazada por el diputado
Jorge Brito Hasbún y en la sesión de la tarde el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado
por el diputado Matías Ramírez Pascal.
Además, asistieron en la sesión de la mañana, los diputados(as) María Candelaria Acevedo
Sáez, Miguel Ángel Calisto Águila, Daniella Cicardini Milla, Daniel Manouchehri Lobos, Clara
Sagardia Cabezas.
Asimismo, asistieron en la sesión de la tarde, los diputados(as) María Candelaria Acevedo Sáez,
René Alinco Bustos, Jorge Brito Hasbún, Miguel Ángel Calisto Águila, Daniella Cicardini Milla y
Daniel Manouchehri Lobos.
La Diputada Cicardini defendió la admisibilidad de su indicación, argumentando que, a diferencia
de otras propuestas, esta ya había sido votada en la comisión de pesca y se había considerado
relevante para el informe financiero que ahora se discute en la Comisión de Hacienda. Afirmó que
la indicación debía ser discutida aquí porque se relaciona directamente con el contexto del ajuste
financiero y que el argumento sobre su inadmisibilidad se desmoronaba al tener en cuenta que la
Comisión de Pesca había aprobado previamente la propuesta con bandas. Expresó su derecho a
solicitar que se vote sobre la admisibilidad de su indicación, insistiendo en que las condiciones
actuales respaldan su consideración dentro del marco legislativo en discusión.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 95 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 29 de octubre de 2024.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 17096-21.
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 175 de 205
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE FIJA UN NUEVO FRACCIONAMIENTO ENTRE EL SECTOR PESQUERO
ARTESANAL E INDUSTRIAL.
Tratado y acordado en las dos sesiones especiales celebradas el martes 29 de octubre del año
en curso, con la asistencia de los diputados (as) señores (as) Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech (Presidente), Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado
Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto, y
señoritas Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya.
En las dos sesiones, el diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora fue reemplazado por el
diputado Sergio Bobadilla Muñoz y el diputado Frank Sauerbaum Muñoz fue reemplazado por el
diputado Mauro González Villarroel.
En la sesión de la mañana, la diputada Gael Yeomans Araya fue reemplazada por el diputado
Jorge Brito Hasbún y en la sesión de la tarde el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado
por el diputado Matías Ramírez Pascal.
Además, asistieron en la sesión de la mañana, los diputados(as) María Candelaria Acevedo
Sáez, Miguel Ángel Calisto Águila, Daniella Cicardini Milla, Daniel Manouchehri Lobos, Clara
Sagardia Cabezas.
Asimismo, asistieron en la sesión de la tarde, los diputados(as) María Candelaria Acevedo Sáez,
René Alinco Bustos, Jorge Brito Hasbún, Miguel Ángel Calisto Águila, Daniella Cicardini Milla y
Daniel Manouchehri Lobos.
La Diputada Cicardini destacó la importancia del proyecto de ley relacionado con la nueva
legislación pesquera, subrayando la necesidad de abordar la deuda histórica con la pesca
artesanal y de reemplazar la imagen negativa del Congreso Nacional, asociada a la corrupción de
la ley Longueira. Mencionó la pérdida de una indicación en la comisión de pesca que planteaba
una cuota fija para el jurel, en contraposición a una cuota dinámica que dejaba el control en
manos de la pesca industrial. Explicó que esta dinámica dificultaría a la pesca artesanal maximizar
su extracción, ya que la industria podría monopolizar la captura de recursos, afectando la
capacidad de los pescadores artesanales para acceder al mercado. Argumentó que su indicación,
que proponía una cuota fija del 20% para la pesca artesanal en Arica y Antofagasta, un 35% en
Atacama y los Ríos, y un 20% en la región de los Lagos, garantizaba una distribución más
equitativa de los recursos pesqueros. Subrayó que la actual legislación permite a la industria
controlar los recursos, lo que no beneficiará a los pescadores artesanales que ya enfrentan
dificultades para acceder a las plantas procesadoras. Finalmente, solicitó que su indicación se
pusiera a votación y cuestionó la validez de las discusiones que no se tramiten bajo el segundo
artículo transitorio con la indicación del ejecutivo, sugiriendo que esto podría limitar el alcance de
la discusión en la comisión de hacienda.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 105 ordinaria,
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 176 de 205
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 1 de noviembre de
2024. Comisión: comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
17221-13.
INFORME DE LA COMISION DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL RECAIDO EN
EL PROYECTO DE LEY, ORIGINADO EN MOCION DE LOS SEÑORES BARRERA,
CUELLO, DURAN, GIORDANO, HIRSCH, IBAÑEZ, SANTANA Y ULLOA, QUE
“MODIFICA LA LEY N° 18.700 SOBRE VOTACIONES POPULARES Y
ESCRUTINIOS, CON EL OBJETO DE OTORGAR UN DIA DE PERMISO LABORAL
A QUIENES EJERCEN COMO VOCALES DE MESA EN ELECCIONES Y
PLEBISCITOS”, CONTENIDO EN EL BOLETIN N° 17.221-13, SIN URGENCIA.
Acordado en sesión de fecha 5 de noviembre de 2024, con asistencia de las diputadas señoras
Cicardini, doña Daniella, y Ossandón, doña Ximena, y de los diputados señores Castro, don José
Miguel (en reemplazo del señor Sauerbaum, don Frank); Cuello, don Luis; Durán, don Eduardo;
Giordano, don Andrés; Ibáñez, don Diego; Leal, don Henry; Santana, don Juan y Undurraga, don
Alberto.
Asimismo, asistieron la señora Hertz, doña Carmen, en reemplazo del señor Hirsch, don Tomás;
la señora Musante, doña Camilia, y el señor Sulantay, don Marco Antonio, en reemplazo del
señor Labbé, don Cristián.
La diputada Cicardini, doña Daniella, apoyó el proyecto de ley, reconociendo la necesidad de
compensar a los vocales de mesa por su esfuerzo en las largas jornadas. Sin embargo, planteó la
falta de pronunciamiento del Ejecutivo y la posible contradicción con el artículo 9 del Código Civil
respecto a sus efectos retroactivos, que sería salvado según lo explicado por el diputado
Undurraga. A pesar de esto, votará a favor del proyecto por el reconocimiento al compromiso
democrático de los vocales.
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 177 de 205
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Integración
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 106 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 19 de noviembre de 2024.
INTEGRACIÓN DE COMISIONES ESPECIALES INVESTIGADORAS
Finalmente, propongo integrar la Comisión Especial Investigadora encargada de reunir información
relativa a determinados actos de gobierno, en especial respecto de las actuaciones del Ministerio
del Interior y Seguridad Pública, del Ministerio de la Mujer y Equidad de Género, de Carabineros de
Chile y de la Policía e Investigaciones de Chile, ante la denuncia por violación presentada en
contra del exsubsecretario del Interior, señor Manuel Monsalve , y el uso irregular de personal y de
recursos públicos, así como las actuaciones indebidas q ue este habría dispuesto por parte de
funcionarios policiales, en un ejercicio abusivo de la dependencia que la policía civil tiene respecto
del Ministerio del Interior y Seguridad Pública (CEI 62), con las siguientes diputadas y diputados:
Álvaro Carter , Daniella Cicardini  , Sofía Cid  , Miguel Mellado  , Carla Morales  , Camila Musante  ,
Gloria Naveillan  , Ericka Ñanco  , Tomás Lagomarsino  , Alejandra Placencia  , Jaime Sáez  , Joanna
Pérez y Flor Weisse .
¿Habría acuerdo? No hay acuerdo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 131 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 22 de enero de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Comunicación del jefe de bancada del Partido Socialista por la cual informa que la diputada señora
Cicardini  reemplazará, en forma permanente, al diputado señor Melo , en la Comisión Especial
Investigadora encargada de recopilar antecedentes relativos a los actos del Gobierno, realizados
por Codelco y Corfo , en relación con el acuerdo de asociación suscrito con SQM para la
explotación del litio en el salar de Atacama y la compra de la mina Salar Blanco, en Maricunga (CEI
65).
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 178 de 205
Renuncia
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Renuncia
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 10 ordinaria, legislatura 372.
Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: lunes 1 de abril de 2024.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Nota de la diputada señora Daniella Cicardini por la cual presenta su renuncia al cargo de Segunda
Vicepresidenta de la Corporación.
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 179 de 205
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Indicacion en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 1 ordinaria, legislatura
372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 8 de marzo de 2024. Comisión:
comisión de agricultura. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 16193-01.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARRROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL
CÓDIGO DE AGUAS, CON EL OBJETO DE FACILITAR LA CONSTRUCCIÓN DE
TRANQUES DE USO AGRÍCOLA. BOLETÍN N° 16.193-01
Tratado y acordado, según consta en el acta correspondiente a la sesión de fecha 5 de marzo
de 2024, con la asistencia de las diputadas Paula Labra Besserer, Carolina Marzán Pinto, Gloria
Naveillán Arriagada, Emilia Nuyado Ancapichún, Marcela Riquelme Aliaga y Consuelo Veloso
Ávila,  y  los  diputados  Félix  Bugueño  Sotelo,  Juan  Antonio  Coloma  Álamos  (Presidente
accidental), Felipe Donoso Castro, Benjamín Moreno Bascur, Jorge Rathgeb Schifferli, Patricio
Rosas Barrientos y Cristóbal Urruticoechea Ríos (en reemplazo dl diputado Harry Jürgensen
Rundshagen).
Indicación 1. De la diputada Cicardini y del diputado Manouchehri, al numeral 1.
- Reemplázase por el siguiente:
“1. Reemplázase el inciso primero del artículo 294 del Código de Aguas por el siguiente:
“Artículo  294.-  Requerirán  la  aprobación  del  director  General  de  Aguas,  de  acuerdo  al
procedimiento indicado en el Título I del Libro Segundo, la construcción de las siguientes obras:
1. Embalses.
2. Acueductos.
3. Canoas y sifones que crucen cauces naturales.
Un reglamento establecerá los umbrales o categorías que quedaran sometidos al presente
permiso sectorial de obras.”.
La diputada Naveillán indicó que la indicación implicaría que cualquier obra que acumule incluso
poca agua estaría sujeta a la aprobación del Director General de Aguas, un cargo que percibe más
político que técnico, por lo que prefiere la redacción original del proyecto que deja a salvo de dicha
autorización aquellos embalses con capacidad superior a doscientos cincuenta mil metros cúbicos
o cuyo muro tenga más de 15 metros de altura, y que se encuentren construidos fuera del cauce
natural.
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 180 de 205
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Por su parte, el diputado Donoso cuestionó la admisibilidad de la indicación puesto que, en su
opinión, generaría atribuciones al Director General de Aguas.
A requerimiento del Presidente de la Comisión, el abogado secretario de la Comisión, señor Carlos
Cámara, sostuvo que, a su juicio, el artículo señala unos requisitos para que el DGA pueda ejercer
sus facultades más que generación de nuevas facultades.
El diputado Coloma, Presidente accidental, declaró admisible la indicación.
El señor Rodrigo Sanhueza, Director General de Aguas, explicó que el artículo 294, letras a) hasta
d), establece ciertos parámetros sobre volúmenes de almacenamiento y alturas para embalses, y
que la indicación en cuestión establece que un reglamento dictado por la Dirección General de
Aguas (DGA) definirá los umbrales para la aprobación de obras por parte de dicha autoridad.
Respecto de lo señalado por la diputada Naveillán, enfatizó que la aprobación del director general
se basa en un informe técnico, no es una decisión arbitraria y, por su parte, resaltó la importancia
de garantizar la seguridad de las obras y su beneficio para los usuarios y la ciudadanía en general,
como asimismo, considerar aspectos como la población, la infraestructura y el medio ambiente al
evaluar este tipo de obras, considerando que pueden estar construidas dentro o fuera de cauces,
subrayando la necesidad de revisar la seguridad que brindan estas obras a la población y su
impacto en el medio ambiente y la biodiversidad.
El diputado Moreno sostuvo que cualquier intervención en un cauce, como cambiar un punto de
captación o un canal, requiere un permiso independientemente del volumen de agua que se
pretenda manejar, por lo que aumentar el límite de almacenamiento de embalses de 50.000 a
250.000 metros cúbicos no permitiría intervenir un cauce sin permiso, lo cual considera una idea
confusa y que no se ajusta a la legislación existente.
Agregó que, a su juicio, la indicación en realidad busca cambiar un tipo de permiso por otro, lo
cual, según él, contradice el discurso gubernamental de reducir la burocracia. En lugar de avanzar
hacia menos trámites, afirma que esta propuesta introduce más permisología.
Finalmente, pidió evidencia concreta de los supuestos riesgos que se mencionan, como el impacto
en la fauna o peligros ambientales, y solicita datos sobre proyectos similares que hayan sido
rechazados en los últimos años.
El diputado Coloma, Presidente Accidental, manifestó su preocupación respecto de la redacción de
la indicación propuesta pues estimó que al dejar abiertos los umbrales en el reglamento, existe la
posibilidad de que todos los embalses, incluso aquellos con capacidades inferiores a 50.000
metros cúbicos, o todos los acueductos, incluidos los que conducen menos de 2 metros cúbicos
por segundo, puedan quedar sujetos a la misma regulación si así lo establece el reglamento.
Sometida a votación la indicación N°1 fue RECHAZADA por mayoría de votos (5-7-1).
Votaron a favor las señoras y señores diputados Bugueño, Marzán, Nuyado, Riquelme y Rosas.
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 181 de 205
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Votaron en contra las señoras y señores diputados Coloma, Donoso, Labra, Moreno, Naveillán,
Rathgeb y Urruticoechea, este último en reemplazo del diputado Jürgensen.
Se abstuvo la diputada señora Veloso.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 1 ordinaria, legislatura
372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 8 de marzo de 2024. Comisión:
comisión de agricultura. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 16193-01.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARRROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL
CÓDIGO DE AGUAS, CON EL OBJETO DE FACILITAR LA CONSTRUCCIÓN DE
TRANQUES DE USO AGRÍCOLA. BOLETÍN N° 16.193-01
Tratado y acordado, según consta en el acta correspondiente a la sesión de fecha 5 de marzo
de 2024, con la asistencia de las diputadas Paula Labra Besserer, Carolina Marzán Pinto, Gloria
Naveillán Arriagada, Emilia Nuyado Ancapichún, Marcela Riquelme Aliaga y Consuelo Veloso
Ávila,  y  los  diputados  Félix  Bugueño  Sotelo,  Juan  Antonio  Coloma  Álamos  (Presidente
accidental), Felipe Donoso Castro, Benjamín Moreno Bascur, Jorge Rathgeb Schifferli, Patricio
Rosas Barrientos y Cristóbal Urruticoechea Ríos (en reemplazo dl diputado Harry Jürgensen
Rundshagen).
Indicación 6. De la diputada Cicardini y del diputado Manouchehri (numeral nuevo):
- Intercálase en el inciso segundo del artículo 294 del Código de Aguas, entre la expresión
“Ministerio de Obras Públicas” y el punto y seguido, lo siguiente: “y los embalses, tranques o
depósitos cuya revisión y autorización corresponda al Servicio Nacional de Geología y Minería”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 1 ordinaria, legislatura
372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 8 de marzo de 2024. Comisión:
comisión de agricultura. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 16193-01.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARRROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL
CÓDIGO DE AGUAS, CON EL OBJETO DE FACILITAR LA CONSTRUCCIÓN DE
TRANQUES DE USO AGRÍCOLA. BOLETÍN N° 16.193-01
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 182 de 205
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Tratado y acordado, según consta en el acta correspondiente a la sesión de fecha 5 de marzo
de 2024, con la asistencia de las diputadas Paula Labra Besserer, Carolina Marzán Pinto, Gloria
Naveillán Arriagada, Emilia Nuyado Ancapichún, Marcela Riquelme Aliaga y Consuelo Veloso
Ávila,  y  los  diputados  Félix  Bugueño  Sotelo,  Juan  Antonio  Coloma  Álamos  (Presidente
accidental), Felipe Donoso Castro, Benjamín Moreno Bascur, Jorge Rathgeb Schifferli, Patricio
Rosas Barrientos y Cristóbal Urruticoechea Ríos (en reemplazo dl diputado Harry Jürgensen
Rundshagen).
Indicación 4. De las diputadas Cicardini y Nuyado y del diputado Manouchehri, al numeral 1:
- Reemplázase el literal a) propuesto por el siguiente:
“a) Los embalses de capacidad superior a cien mil metros cúbicos o cuyo muro no supere los diez
metros de altura, y que se encuentren construidos fuera del cauce natural.”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 1 ordinaria, legislatura
372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 8 de marzo de 2024. Comisión:
comisión de agricultura. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 16193-01.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARRROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL
CÓDIGO DE AGUAS, CON EL OBJETO DE FACILITAR LA CONSTRUCCIÓN DE
TRANQUES DE USO AGRÍCOLA. BOLETÍN N° 16.193-01
Tratado y acordado, según consta en el acta correspondiente a la sesión de fecha 5 de marzo
de 2024, con la asistencia de las diputadas Paula Labra Besserer, Carolina Marzán Pinto, Gloria
Naveillán Arriagada, Emilia Nuyado Ancapichún, Marcela Riquelme Aliaga y Consuelo Veloso
Ávila,  y  los  diputados  Félix  Bugueño  Sotelo,  Juan  Antonio  Coloma  Álamos  (Presidente
accidental), Felipe Donoso Castro, Benjamín Moreno Bascur, Jorge Rathgeb Schifferli, Patricio
Rosas Barrientos y Cristóbal Urruticoechea Ríos (en reemplazo dl diputado Harry Jürgensen
Rundshagen).
Indicación 11. De las diputadas Cicardini, Nuyado, Ñanco, Riquelme, Bello, Tello y de los diputados
Sáez, Ibáñez y Manouchehri al artículo 2°:
- Solicitud de votación separada.
Sometido a votación el artículo 2° del proyecto de ley fue APROBADO por unanimidad (13-0-0).
Votaron a favor las señoras y señores diputados Bugueño, Coloma, Donoso, Labra, Marzán,
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 183 de 205
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Moreno, Naveillán, Nuyado, Rathgeb, Riquelme, Rosas, Urruticoechea, en reemplazo del diputado
Jürgensen, y Veloso.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 1 ordinaria, legislatura
372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 8 de marzo de 2024. Comisión:
comisión de agricultura. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite
Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº Boletín: 16193-01.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE AGRICULTURA, SILVICULTURA Y
DESARRROLLO RURAL RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA EL
CÓDIGO DE AGUAS, CON EL OBJETO DE FACILITAR LA CONSTRUCCIÓN DE
TRANQUES DE USO AGRÍCOLA. BOLETÍN N° 16.193-01
Tratado y acordado, según consta en el acta correspondiente a la sesión de fecha 5 de marzo
de 2024, con la asistencia de las diputadas Paula Labra Besserer, Carolina Marzán Pinto, Gloria
Naveillán Arriagada, Emilia Nuyado Ancapichún, Marcela Riquelme Aliaga y Consuelo Veloso
Ávila,  y  los  diputados  Félix  Bugueño  Sotelo,  Juan  Antonio  Coloma  Álamos  (Presidente
accidental), Felipe Donoso Castro, Benjamín Moreno Bascur, Jorge Rathgeb Schifferli, Patricio
Rosas Barrientos y Cristóbal Urruticoechea Ríos (en reemplazo dl diputado Harry Jürgensen
Rundshagen).
Indicación 10. De las diputadas Cicardini y Nuyado y del diputado Manouchehri (numeral nuevo):
- Incorpórase en el artículo 294 del Código de Aguas un nuevo inciso final:
“Sin perjuicio de lo dispuesto en el inciso precedente, aquellos embalses cuya capacidad sea
superior a cien mil metros cúbicos, sólo podrán ejecutarse en aquellas cuencas que cuenten con
su respectivo Planes Estratégicos de Recursos Hídricos en Cuencas, elaborados en los términos
señalados en el artículo 13de la Ley Nº21.455 Marco de Cambio Climático.”.
Sometida a votación la indicación N°10 fue RECHAZADA por mayoría de votos (6-7-0).
Votaron a favor las señoras y señores diputados Bugueño, Marzán, Nuyado, Riquelme, Rosas y
Veloso.
Votaron en contra las señoras y señores diputados Coloma, Donoso, Labra, Moreno, Naveillán,
Rathgeb y Urruticoechea, este último en reemplazo del diputado Jürgensen.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 12 especial,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 2 de abril de 2024.
Comisión: comisión de minería y energía de la cámara de diputados. Trámite
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 184 de 205
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Constitucional: Segundo Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe
Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16576-08.
INFORME DE LA COMISIÓN DE MINERÍA Y ENERGÍA RECAIDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES EN
MATERIA DE ESTABILIZACIÓN TARIFARIA. BOLETÍN N° 16.576-08 (S)
Tratado y acordado en sesiones 74ª, 75ª, 76ª y 78ª, celebradas los días 13, 18 y 19 de marzo y
1 de abril de 2024, respectivamente, con la asistencia de las diputadas y diputados integrantes
de la Comisión, Yovana Ahumada Palma (Presidenta), Álvaro Carter Fernández, José Miguel
Castro Bascuñán, Andrés Celis Montt, Christian Matheson Villán, Benjamín Moreno Bascur,
Jaime Mulet Martínez, Marcela Riquelme Aliga, Patricio Rosas Barrientos, Marco Antonio
Sulantay Olivares, Cristián Tapia Ramos, Nelson Venegas Salazar y Sebastián Videla Castillo.
Asistieron, además, el diputado Cristián Labbé Martínez, quien reemplazó al diputado Álvaro
Carter Fernández en la sesión 74ª, de 13 de marzo de 2024; la diputada Javiera Morales
Alvarado, quien reemplazó al diputado Patricio Rosas en la sesión 74ª, de 13 de marzo de
2024; la diputada Marlene Pérez Cartes, en la sesión 75ª, de 18 de marzo de 2024; la diputada
Ximena Ossandón Irarrázabal, quien reemplazó al diputado Andrés Celis en la sesión 78ª, de 1
de abril de 2024, y el diputado Jaime Sáez Quiroz, quien reemplazó al diputado Patricio Rosas
en la sesión 78ª, de 1 de abril de 2024.
Indicación 12. De los diputados Cristián Tapia  y Jaime Araya y de las diputadas María Candelaria
Acevedo, María Francisca Bello y Daniella Cicardini para agregar en el artículo séptimo transitorio,
un inciso segundo nuevo (pasando el segundo a ser tercero), del siguiente tenor:
“En los procesos de fijación de precios de comunas ubicadas en los sistemas eléctricos con
capacidad instalada superior a 200 megawatts en que, a la fecha de publicación de la presente
ley, se encuentren instaladas centrales térmicas a carbón, se aplicará un descuento del 40% a la
componente de energía del precio de nudo establecido en el punto de conexión con las
instalaciones de distribución que las concesionarias de distribución traspasan a los suministros
sometidos a regulación de precios. Este descuento se efectuará luego de aplicado los mecanismos
contemplados en los artículos 157° y 191° de la Ley General de Servicios Eléctricos. Este
descuento será absorbido por todos los suministros de clientes sometidos a regulación de precios
del resto de las comunas del respectivo sistema eléctrico, lo que no podrá implicar un alza
superior al 1% en la cuenta de un consumo tipo de un cliente residencial de aquellas comunas.”.
La diputada María Francisca Bello expresó que la indicación 11 tiene que ver con la aplicación de
medidas de compensación que aplaquen, de alguna forma, los altos precios de los insumos
energéticos, particularmente en las localidades donde se ubican centros de generación a
combustibles fósiles, a carbón.
Estas zonas pagan altos precios, incluso tarifas más altas que el resto del país, como es el caso de
Quintero, Puchuncaví, Mejillones, Tocopilla, Huasco y Coronel. A mayor abundamiento, el 50 por
ciento de esas comunas tienen una población en el 40 por ciento más vulnerable, o bien están en
el porcentaje más vulnerable. Se trata de implementar medidas adicionales, con el objetivo de ir
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 185 de 205
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
en ayuda directa de esos clientes que no solo pagan altos precios, sino que viven en zonas
catalogadas como de “sacrificio”.
El diputado Cristián Tapia expresó que siempre se ha reclamado en las mencionadas comunas por
los  altos  precios  del  combustible;  además,  de  que  han  tenido  una  enorme  afectación,
principalmente en la salud. Su ideal es que dichas comunas paguen el 10 por ciento del costo, sin
perjuicio de que también podría aplicarse en el futuro a las regiones donde se genera energía
limpia.
El Ministro de Energía, señor Diego Pardow, manifestó que las indicaciones se diferencian por la
alusión que hace una de ellas al inciso anterior, la que sugirió poner en votación.
Sobre el fondo, afirmó que, efectivamente, corresponde a una demanda histórica de las comunas
con activos de generación a base de carbón, como es el caso de Mejillones, Tocopilla, Huasco,
Quintero y Coronel. Es un tema recurrente en las mesas de trabajo para el cierre de las centrales.
Aseveró que, en términos del impacto tarifario de esta medida, para las localidades es grande y a
nivel general muy pequeño. Por ejemplo, los cálculos con los promedios en Mejillones en una
cuenta tipo que paga $19.000 pasaría a pagar $12.500; en Tocopilla de $24.000 bajaría a $17.000
y en Huasco, de $25.500 a $17.300. Estos órdenes de magnitud, respecto de la generalidad de los
consumidores que absorberían ese costo, sería muy pequeño, del orden del 0,2 por ciento en las
cuentas.
La indicación tiene un espíritu similar a la idea de justicia territorial para las APR que se trabajó un
tiempo atrás, donde en un número relativamente pequeño de consumidores se puede generar una
justicia territorial con un impacto relativamente acotado en la generalidad de los consumidores.
Desde esa perspectiva, su única sugerencia es agregar una frase adicional a la hora de definir
estas comunas.
El diputado José Miguel Castro  solicitó considerar a las comunas generadoras de energías
renovables, que también sufren externalidades negativas.
La diputada Yovana Ahumada  apoyó la solicitud del diputado Castro, haciendo hincapié en las
externalidades negativas de las torres eólicas, paneles solares, entre otros, en el caso de su
distrito en el desierto, incluidas zonas turísticas.
Finalmente, por unanimidad, la Comisión consensuó la siguiente redacción de la indicación 11):
“En los procesos de fijación de precios de nudo promedio a que se refiere el inciso anterior, en
aquellas comunas reconocidas como zonas en transición por el Consejo de Ministros para la
Sustentabilidad a través de un acuerdo especial, se aplicará un descuento del 40 por ciento a la
componente de energía del precio de nudo establecido en el punto de conexión con las
instalaciones de distribución que las concesionarias de distribución traspasan a los suministros
sometidos a regulación de precios. Este descuento se efectuará luego de aplicado los mecanismos
contemplados en los artículos 157 y 191 de la Ley General de Servicios Eléctricos. Este descuento
será absorbido por todos los suministros de clientes sometidos a regulación de precios del resto de
las comunas del respectivo sistema eléctrico, lo que no podrá implicar un alza superior al 1 por
ciento en la cuenta de un consumo tipo de un cliente residencial de aquellas comunas.”.
- Sometidos a votación conjunta el artículo séptimo transitorio con la indicación 11 consensuada,
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 186 de 205
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
resultaron aprobados por 10 votos a favor y 1 abstención). Votaron a favor las diputadas y
diputados Yovana Ahumada (Presidenta), Álvaro Carter, José Miguel Castro, Ximena Ossandón,
Benjamín Moreno, Jaime Mulet, Marcela Riquelme, Jaime Sáez, Marco Antonio Sulantay y Sebastián
Videla. Se abstuvo el diputado Christian Matheson.
- La indicación 12 se declaró rechazada por ser contradictoria con las ideas ya aprobadas,
conforme al inciso tercero del artículo 296 del Reglamento de la Corporación.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 24 de abril de 2024.
Comisión: Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16223-
29.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 19.327, DE DERECHOS Y
DEBERES EN LOS ESPECTÁCULOS DE FÚTBOL PROFESIONAL. Boletines N°s
12648-29, 14984-29, 15091-29, 15598-29, 15890-29, 15904-29, 15919-29 y
16223-29 refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 5 y 26
de septiembre; 10 y 24 de octubre; 21 de noviembre; 19 de diciembre de 2023; 9, 16, 23 de
enero; 12, 19 y 20 de marzo; 2, 3, 8, 9, 16 y 23 de abril de 2024, con la asistencia de las
diputadas Erika Olivera De La Fuente (Presidenta) y Marisela Santibáñez Novoa, y de los
diputados Roberto Arroyo Muñoz, Héctor Barría Angulo, Andrés Celis Montt, Andrés Giordano
Salazar, Jorge Guzmán Zepeda, Enrique Lee Flores, Daniel Manouchehri Lobos, Cristóbal
Martínez Ramírez, Jaime Mulet Martínez, Marco Antonio Sulantay Olivares y Cristián Tapia
Ramos.
Asimismo, concurrieron, en su momento, los diputados Felipe Camaño Cárdenas, Johannes
Kaiser Barents-Von Hohenhagen y José Carlos Meza Pereira, en su calidad de integrantes de la
Comisión.
Igualmente, asistieron a una de las sesiones el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo, y la
diputada María Candelaria Acevedo Sáez en reemplazo de la diputada Marisela Santibáñez
Novoa; la diputada Ximena Ossandón en reemplazo del diputado Andrés Celis Montt; las
diputadas Marta González Olea y Camila Musante Müller en reemplazo del diputado Cristián
Tapia  Ramos;  la  diputada  Daniella  Cicardini  Milla  en  reemplazo  del  diputado  Daniel
Manouchehri Lobos, y el diputado Leonidas Romero Sáez en reemplazo del diputado Enrique
Lee Flores.
Asimismo, asistieron a una de las sesiones las diputadas Yovana Ahumada Palma, Joanna Pérez
Olea, y Marta González Olea, y los diputados Jorge Brito Hasbún y Miguel Ángel Calisto Águila.
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 187 de 205
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
La diputada Cicardini y el diputado Manouchehri  presentaron una indicación para incorporar un
artículo 2 al texto del proyecto, a fin de incluir en la ley N°21.389, que Crea el registro nacional de
deudores de pensiones de alimentos y modifica diversos cuerpos legales para perfeccionar el
sistema de pago de las pensiones de alimentos, el siguiente artículo 39 bis, nuevo, del siguiente
tenor:
“Artículo 39 bis. Del ingreso a espectáculos de fútbol profesional. Las personas que poseen una
inscripción vigente en el Registro en calidad de deudor de alimentos no podrán ingresar a
espectáculos de fútbol profesional regulados en la ley N°19.327 sobre derechos y deberes en los
espectáculos de fútbol profesional.”
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 24 de abril de 2024.
Comisión: Comisión de Deportes y Recreación. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16223-
29.
INFORME DE LA COMISIÓN DE DEPORTES Y RECREACIÓN SOBRE EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N° 19.327, DE DERECHOS Y
DEBERES EN LOS ESPECTÁCULOS DE FÚTBOL PROFESIONAL. Boletines N°s
12648-29, 14984-29, 15091-29, 15598-29, 15890-29, 15904-29, 15919-29 y
16223-29 refundidos
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes en sesiones de fechas 5 y 26
de septiembre; 10 y 24 de octubre; 21 de noviembre; 19 de diciembre de 2023; 9, 16, 23 de
enero; 12, 19 y 20 de marzo; 2, 3, 8, 9, 16 y 23 de abril de 2024, con la asistencia de las
diputadas Erika Olivera De La Fuente (Presidenta) y Marisela Santibáñez Novoa, y de los
diputados Roberto Arroyo Muñoz, Héctor Barría Angulo, Andrés Celis Montt, Andrés Giordano
Salazar, Jorge Guzmán Zepeda, Enrique Lee Flores, Daniel Manouchehri Lobos, Cristóbal
Martínez Ramírez, Jaime Mulet Martínez, Marco Antonio Sulantay Olivares y Cristián Tapia
Ramos.
Asimismo, concurrieron, en su momento, los diputados Felipe Camaño Cárdenas, Johannes
Kaiser Barents-Von Hohenhagen y José Carlos Meza Pereira, en su calidad de integrantes de la
Comisión.
Igualmente, asistieron a una de las sesiones el diputado Luis Alberto Cuello Peña y Lillo, y la
diputada María Candelaria Acevedo Sáez en reemplazo de la diputada Marisela Santibáñez
Novoa; la diputada Ximena Ossandón en reemplazo del diputado Andrés Celis Montt; las
diputadas Marta González Olea y Camila Musante Müller en reemplazo del diputado Cristián
Tapia  Ramos;  la  diputada  Daniella  Cicardini  Milla  en  reemplazo  del  diputado  Daniel
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 188 de 205
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Manouchehri Lobos, y el diputado Leonidas Romero Sáez en reemplazo del diputado Enrique
Lee Flores.
Asimismo, asistieron a una de las sesiones las diputadas Yovana Ahumada Palma, Joanna Pérez
Olea, y Marta González Olea, y los diputados Jorge Brito Hasbún y Miguel Ángel Calisto Águila.
3) Los diputados Manouchehri y Cicardini presentaron una indicación para incorporar en la letra e)
del artículo 3, un nuevo inciso final, del siguiente tenor: “También el organizador deberá impedir
acceso al recinto deportivo, a aquellas personas que poseen una inscripción vigente en el Registro
Nacional de deudores de pensiones de alimentos regulado en la ley N°21.389.”
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 36, ordinaria
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 7 de mayo de 2024.
Comisión: comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 14624-
13.
INFORME DE LA COMISIÓN DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL, RECAÍDO EN
EL PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA DIVERSOS CUERPOS LEGALES PARA
PROMOVER LA CONTRATACION DE PERSONAS JOVENES SIN EXPERIENCIA
LABORAL PREVIA. BOLETÍN N° 14.624-13-1
Acordado en sesiones de fechas 19 de abril, 3, 17 y 31 de mayo, 16 y 30 de agosto del año
2022, 9 y 16 de abril y 7 de mayo de 2024, con asistencia de las diputadas señoras Cicardini,
doña Daniella, Orsini, doña Maite y Ossandón, doña Ximena, y de los diputados señores Cuello,
don Luis; Durán, don Eduardo; Giordano, don Andrés; Hirsch, don Tomás; Ibáñez, don Diego;
Labbé, don Cristián; Leal, don Henry; Romero, don Leonidas; Santana, don Juan; Sauerbaum,
don Frank; Ulloa, don Héctor, y Undurraga, don Alberto.
Posteriormente, en su sesión de fecha 7 de mayo del año en curso, los autores de las indicaciones
formuladas en la sesión anterior las retiraron, presentando las diputadas señoras Cicardini y
Ossandón  y los diputados señores Cuello , Giordano , Hirsch , Ibáñez , Santana  y Undurraga , la
siguiente:
a) Para reemplazar en su artículo primero, el artículo 12 bis propuesto, por el siguiente artículo 9
ter nuevo:
“Artículo 9 ter.- Las empresas de más de 100 trabajadores, deberán dar preferencia en sus
procesos de selección de personal, a la contratación de personas de entre dieciocho y veintiocho
años, sin experiencia previa relevante, en aquellos puestos de trabajo en los que la naturaleza de
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 189 de 205
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
las labores y el funcionamiento de la empresa o establecimiento así lo permita, siendo deseable
que las empresas alcancen en el desarrollo de dicho procesos, en forma paritaria, al menos el diez
por ciento de sus trabajadores y trabajadoras con la condición señalada. Se entiende por
experiencia laboral previa relevante la que se ha obtenido en empleos formales anteriores incluido
el contrato de aprendiz; o las habilidades y competencias que se encuentren debidamente
acreditadas en procesos de certificación de competencias laborales; o bien, los conocimientos
técnicos o profesionales sobre los cuales se ha efectuado una práctica profesional.
Estas empresas deberán incluir, semestralmente, dentro de la obligación de registro de contratos
que se señala en el artículo anterior, la información relativa al número de trabajadores sin
experiencia previa relevante que se está dispuesto a contratar o mantener contratados, el
porcentaje que ellos representan sobre el total de los contratados y el plan de desarrollo y
capacitación que se implementará para mejorar las capacidades de dichos trabajadores; a lo
menos, la empresa deberá otorgar las facilidades y condiciones necesarias para acceder a la
nivelación de la escolaridad del trabajador en sus niveles básico y medio, cuando ello corresponda.
Igual información deberá registrarse en relación a las empresas contratistas y sub contratistas, en
su caso.
Las empresas señaladas en este artículo deberán informar trimestralmente a las oficinas públicas
o  privadas  de  intermediación  laboral  existentes  en  la  comuna,  de  aquellas  vacantes  o
posibilidades de contratación de trabajadores sin experiencia previa de entre 18 y 28 años, a fin
de facilitar dicha intermediación laboral.”.
La diputada señora Ossandón  informó que la indicación presentada de manera transversal
propone que las empresas que cuenten con más de 100 trabajadores, si la naturaleza del trabajo
lo permite, den preferencia a la contratación de personas entre 18 y 28 años, con una mirada
paritaria del 10%. Las empresas, asimismo, deberán informar semestralmente el porcentaje de
estos contratos sobre el total de sus empleados y el plan de desarrollo y capacitación para estas
personas. Además, se propone que las empresas informen semestralmente a las oficinas de
intermediación laboral sobre las vacantes disponibles con estas posibilidades de contratación.
Estas medidas, concluyó, buscan crear un circuito virtuoso para que las personas contratadas
mejoren sus oportunidades laborales, pero sin imponer obligaciones a las empresas, solo si la
naturaleza del trabajo lo permite.
La diputada señora Cicardini , junto con expresar su conformidad con lo planteado, señaló que
sería importante considerar un tiempo mínimo de contratación para dar garantías tanto a los
jóvenes como a las empresas.
En este contexto, hizo presente que, revisando legislación comparada sobre la materia, encontró
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 190 de 205
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
artículos interesantes que establecen un período mínimo de tiempo para la contratación, lo que
permite al trabajador joven obtener experiencia laboral significativa. Al respecto, propuso discutir
esta posibilidad o dejar abierta la propuesta, dado que, según la lectura estricta de la iniciativa
actual, una empresa podría contratar al joven por un corto período y cumplir con la normativa, lo
que podría no ser beneficioso para ambas partes.
El diputado señor Giordano compartió la idea de establecer un mínimo de tiempo de contratación.
Agregó que es importante considerar que los contratos de aprendizaje ya tienen sus propios
tiempos establecidos, por lo que propuso incorporar dicho aspecto al proyecto de ley.
El diputado señor Santana sostuvo que el proyecto de ley aborda una problemática surgida en
Chile debido a la proliferación de carreras universitarias, especialmente en el mercado de la
educación superior. Este fenómeno ha generado un excedente de profesionales titulados y un
déficit de profesionales técnicos en el país, lo que plantea desafíos para el proyecto educativo y la
formación de capital humano. La dificultad para los profesionales de regiones al postular a
empleos, tanto en el sector público como en el privado, radica en la exigencia de tener años de
experiencia previa. Esta es la razón principal detrás del proyecto de ley.
En este escenario, señaló que se valora el debate y el acuerdo alcanzado en torno al proyecto,
aunque este acuerdo puede tener un impacto limitado en la práctica. Sin embargo, establecer una
normativa que incentive a las empresas a considerar a profesionales sin experiencia previa es un
paso en la dirección correcta. Con todo, se reconoce como una tarea pendiente para el Ejecutivo la
modificación de los subsidios para jóvenes, una política pública que no ha dado los resultados
esperados.
El diputado señor Hirsch, en cuanto a la indicación presentada, aclaró que, tal como estaba el
proyecto original, le parecía una buena propuesta, dado que el sentido original del proyecto era
promover la contratación de personas jóvenes sin experiencia laboral o con poca experiencia,
pues esa es la franja de la población con mayor tasa de desempleo y dificultad para encontrar
trabajo.
Asimismo, aunque el acuerdo al que se ha llegado no es tan exigente y no es vinculante, ya que
habla de dar preferencia en el proceso de selección, manifestó que añora que los empresarios
consideren este proyecto como una oportunidad para promover la contratación de jóvenes.
Es fundamental que el Ejecutivo, ahora y en el futuro, promueva este proyecto para que sea
conocido y apoyado, de modo que pueda convertirse en ley y enviar una clara señal de estímulo al
trabajo juvenil, especialmente para aquellos jóvenes sin experiencia laboral.
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 191 de 205
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
El señor Del Río, don Francisco, asesor legislativo de la diputada Ossandón, informó que la
estructura de la indicación en estudio es bastante simple y consta de tres partes.
En primer lugar, comentó que se seleccionó el artículo 9 ter dado que el artículo 9 bis dice relación
con el registro y aviso de contratos de trabajo en la Dirección del Trabajo. Este artículo se aplica
específicamente a empresas con más de 100 trabajadores, dado que son las que habitualmente
realizan procesos de selección de personal.
La indicación original proponía la obligatoriedad de contratar un porcentaje de trabajadores sin
experiencia para alcanzar al menos el 10% de la planta laboral. Sin embargo, la versión actual de
la indicación no establece una obligación de contratación, sino más bien un incentivo para que las
empresas contraten a personas sin experiencia laboral.
Respecto a la definición de "experiencia laboral previa", se considera aquella obtenida a través de
empleos  formales,  prácticas  profesionales  realizadas  durante  estudios  universitarios,  o
certificaciones  laborales  emitidas  por  Chile  Valora.
En cuanto a las obligaciones del empleador, se incluye el registro de trabajadores sin experiencia,
así como la elaboración de planes de desarrollo y capacitación para estos trabajadores. Además,
se insta a los empleadores a proporcionar facilidades para que los trabajadores puedan acceder a
programas de nivelación de estudios si es necesario. También se les exige informar a las oficinas
de intermediación laboral sobre las vacantes disponibles para este tipo de contratación.
En relación con los incentivos, la naturaleza parlamentaria de la moción no permite incluir
incentivos monetarios estatales. Sin embargo, se sugiere explorar la posibilidad de que los
empleadores puedan deducir un porcentaje mayor de los salarios de los trabajadores sin
experiencia como gasto necesario para producir renta durante un período determinado. Además,
se propone que estos trabajadores puedan acceder a programas de reentrenamiento laboral
financiados por el Estado a través de un porcentaje mayor al 1% destinado a capacitación.
En resumen, la indicación busca incentivar la contratación de personas jóvenes sin experiencia
laboral y mejorar sus oportunidades de inserción laboral a través de un conjunto de medidas que
establecen una señal para las empresas y les brindan apoyo en términos de capacitación y
desarrollo. Los incentivos monetarios no se han incluido en la moción, pero se sugiere explorar
medidas como la deducción de salarios como gasto necesario para producir renta y el acceso a
programas de reentrenamiento laboral financiados por el Estado.
El diputado señor Labbé expresó su desacuerdo con el proyecto de ley, argumentando que carece
de incentivos para las empresas que contraten jóvenes sin experiencia laboral. Señaló que este
tipo de proyecto no tiene cabida, especialmente siendo presentado por un parlamentario del
oficialismo.
Opinó que una persona de 28 años sin experiencia laboral es así porque no ha querido buscarla.
Propuso que, en lugar de obligar a las empresas a contratar a jóvenes sin experiencia, se
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 192 de 205
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
implementen incentivos tributarios u otros beneficios para aquellas empresas que sí lo hagan.
Manifestó que él mismo trabajó desde los 11 años en distintos empleos, incluyendo en un
supermercado, donde adquirió experiencia laboral desde temprana edad. En este sentido,
consideró que el trabajo temprano y la curiosidad son fundamentales para que los jóvenes
adquieran experiencia laboral.
Enfatizó que el proyecto de ley no debería obligar a las empresas a contratar a jóvenes sin
experiencia, debido a que esto debería ser ganado por mérito propio. Por último, pidió que el
Ejecutivo incluya incentivos para las empresas que contraten a jóvenes sin experiencia laboral.
Al respecto, la diputada señora Cicardini sostuvo que es necesario brindar oportunidades laborales
a los jóvenes que carecen de experiencia laboral. Criticó la postura anterior acerca de que los
jóvenes deben buscar esa experiencia por sí mismos, argumentando que muchas veces no se les
da la oportunidad de adquirirla.
Agregó que las grandes empresas tienen la capacidad financiera para brindar oportunidades
laborales a jóvenes sin experiencia, y criticó la exigencia de experiencia previa para la
contratación. Expresó su esperanza de que el debate sobre este proyecto de ley demuestre
quiénes están realmente comprometidos con la incorporación de los jóvenes al mercado laboral
En la misma línea, el diputado señor Giordano manifestó que las leyes no se crean para una
persona en particular, sino para la población en general. En este marco, explicó que el proyecto de
ley busca abrir oportunidades laborales para jóvenes que carecen de experiencia formal, pues,
muchas personas acceden a trabajos precarios e informales antes de los 28 años por falta de
oportunidades. Por ende, el proyecto busca abrir esa puerta hacia el mundo laboral formal.
El diputado señor Santana expresó su desacuerdo con las críticas del diputado Labbé, dado que el
requisito de experiencia laboral está directamente relacionado con las funciones que desempeñará
el trabajador. Señaló que la norma aborda precisamente esta problemática, permitiendo que
jóvenes sin experiencia formal puedan acceder a empleos.
Además, destacó que el hecho de que él haya trabajado desde joven no es relevante para la
discusión, porque la norma busca resolver una problemática que afecta a muchos jóvenes en el
país.
El diputado señor Leal señaló su desacuerdo con el proyecto, dado que este no tiene un sustento
técnico sólido y no existen legislaciones comparadas exitosas al respecto. Criticó la falta de
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 193 de 205
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
incentivos y la obligatoriedad que impone la ley a las empresas privadas. Argumentó que el
proyecto debería incluir incentivos tributarios en lugar de imponer obligaciones legales a las
empresas. También cuestionó por qué el proyecto no incluye al sector público y señaló que el
gobierno debería patrocinar una iniciativa similar para las instituciones estatales. Además, criticó
el enfoque de cargar la responsabilidad solo a las empresas privadas y sugirió que se deberían
buscar herramientas más acordes con los tiempos actuales y con la realidad económica del país.
El diputado señor Sauebaum sostuvo que el proyecto no es una buena señal para quienes quieren
emprender en Chile. Señaló que el país enfrenta problemas económicos graves, como el bajo
crecimiento, la disminución de la inversión y el alto desempleo. Además, criticó al gobierno por no
estar presente en la discusión y sugirió que esto podría indicar que el gobierno no comparte el
proyecto.
b) Para eliminar su artículo segundo.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 60 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 30 de julio de 2024.
Comisión: comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer Trámite
Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16609-
13.
INFORME DE LA COMISION DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL RECAIDO EN
EL PROYECTO DE LEY, ORIGINADO EN MOCION, QUE MODIFICA LA LEY N°
19.973 PARA HACER EFECTIVO EL FERIADO IRRENUNCIABLE DEL 1° DE
MAYO PARA TODOS LOS DEPENDIENTES DEL COMERCIO, CONTENIDO EN EL
BOLETIN N° 16.609-13, SIN URGENCIA. BOLETIN N° 16.609-13
Acordado en sesiones de fechas 5 y 12 de marzo, y 23 y 30 de julio de 2024, con asistencia de
las diputadas señoras Cicardini, doña Daniella, y Ossandón, doña Ximena, y de los diputados
señores Cuello, don Luis; Durán, don Eduardo; Giordano, don Andrés; Hirsch, don Tomás;
Ibáñez, don Diego; Labbé, don Cristián; Leal, don Henry; Romero, don Leonidas; Santana, don
Juan; Sauerbaum, don Frank; Ulloa, don Héctor, y Undurraga, don Alberto.
-- Las diputadas señoras Cicardini, Ossandón y Tello, y los diputados señores Cuello, Duran, Hirsch,
Ibáñez y Santana, presentaron la siguiente indicación:
Para reemplazar el inciso primero del artículo 2° de la ley 19.973 por el siguiente:
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 194 de 205
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
“Artículo 2º.- Los días 1 de mayo, 18 y 19 de septiembre, 25 de diciembre y 1 de enero de cada
año, serán feriados obligatorios e irrenunciables para todos los dependientes del comercio.
Se  exceptúan  de  este  descanso,  aquellos  trabajadores  que  se  desempeñan  en  clubes,
restaurantes, establecimientos de entretenimiento, tales como, cines, espectáculos en vivo,
discotecas, pub, cabarets, locales comerciales en los aeródromos civiles públicos y aeropuertos,
casinos de juego y otros lugares de juego legalmente autorizados, los dependientes de expendio
de combustibles, farmacias de urgencia y de las farmacias que deban cumplir turnos fijados por la
autoridad sanitaria, así como las tiendas de conveniencia asociadas a establecimientos de venta
de combustibles podrán atender público en la medida que coexista la actividad de venta directa
de los productos que allí se ofrecen, con la elaboración y venta de alimentos preparados, que
pueden ser consumidos por el cliente en el propio local.
En el caso del feriado correspondiente al 1 de mayo, los trabajadores exceptuados, tendrán
derecho a un descanso compensatorio de libre elección, dentro de los 90 días siguientes a dicho
festivo, sin perjuicio de lo señalado en el inciso siguiente. En el caso de los trabajadores
sindicalizados, dicho acuerdo deberá ser suscrito por la respectiva organización a la que se
encuentren afiliados. Si el contrato de trabajo terminare antes de que el trabajador hiciere uso del
día compensatorio, éste deberá ser pagado en el respectivo finiquito.”
El señor Del Río, asesor legislativo de la diputada señora Ossandón, explicó que la indicación,
trabajada en conjunto con asesores de diputados, establece una reorganizaron a las reglas
conforme a las observaciones planteadas por las asociaciones de trabajadores del comercio,
resultando en un régimen simplificado donde los días 1 de enero, 1 de mayo, 25 de diciembre, y
18 y 19 de septiembre son feriados irrenunciables para el comercio, con excepciones para
trabajadores de pubs, discotecas, lugares de entretenimiento, farmacias y bencineras. Además,
para el 1 de mayo, se establece una novedad: un día compensatorio en lugar de un recargo en
dinero, a tomarse dentro de los 90 días siguientes, a libre elección del trabajador. Al año siguiente,
si trabajó el 1 de mayo, no deberá hacerlo nuevamente. Por último, señaló que la regla general de
un recargo del 50% por trabajar en un día festivo se mantiene según el artículo 38.
El diputado señor Labbé criticó que, en medio de una crisis laboral, las medidas propuestas
sobrecargan a pequeñas y medianas empresas y reducen oportunidades laborales. Señaló que la
Comisión no está atendiendo el llamado de los chilenos a crear más oportunidades y anunció su
abstención en la votación, afirmando, además, que el gobierno está actuando en contra de las
demandas de la población.
-- Sometida a votación la indicación, fue aprobada por 11 votos a favor, ninguno en contra y 1
abstención.
Votaron a favor las diputadas señoras Cicardini, doña Daniella; Ossandón, doña Ximena y Tello,
doña Carolina, en reemplazo del diputado señor Giordano, y los diputados señores Cuello, don Luis
(Presidente); Duran, don Eduardo; Hirsch, don Tomás; Ibáñez, don Diego; Leal, don Henry;
Santana, don Juan; Sauerbaum, don Frank y Ulloa, don Héctor. Se abstuvo el diputado señor
Labbé, don Cristián.
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 195 de 205
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 87 especial,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 9 de octubre de
2024. Comisión: comisión de pesca, acuicultura e intereses marítimos. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 17096-21.
INFORME DE LA COMISIÓN DE PESCA, ACUICULTURA E INTERESES
MARÍTIMOS RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE "FIJA UN NUEVO
FRACCIONAMIENTO ENTRE EL SECTOR PESQUERO ARTESANAL E
INDUSTRIAL". BOLETÍN Nº 17.096-21.
SALA DE LA COMISIÓN, a 9 de octubre de 2024.-
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días 4, 5, 9, 10, 11,23, 24, 25, y 30 de
septiembre y 1 de Octubre de 2024.
Con la asistencia las diputadas señoras María Candelaria Acevedo Sáez y Daniella Cicardini
Milla y los diputados señores Eric Aedo Jeldres, Bernardo Berger Fett, Sergio Bobadilla Muñoz,
Jorge Brito Hasbún, Miguel Ángel Calisto, Mauro González Villarroel, Diego Ibáñez Cotroneo,
Tomás De Rementería Venegas, Matías Ramírez Pascal y Leonidas Romero Sáez.
Se registraron los reemplazos temporales de la diputada señora Yovana Ahumada en
reemplazo del diputado Miguel Ángel Calisto, de los diputados señores Cristian Labbé en
reemplazo del diputado Cristhian Moreira Barros, Daniel Manouchehri en reemplazo del
diputado Tomás De Rementería, de la diputada Flor Weisse en reemplazo del diputado
Cristhian Moreira, de la diputada señora Carolina Tello en reemplazo del diputado Diego
Ibáñez, Christian Matheson en reemplazo del diputado Bernardo Berger y Jaime Sáez en
reemplazo del diputado Diego Ibáñez.
1.- Indicación de las diputadas señoras Daniella Cicardini y Carolina Tello  y del diputado Daniel
Manouchehri:
Para reemplazar en el artículo primero, el numeral 3 por el siguiente:
“3) Jurel (Trachurus murphy) en el área marítima comprendida por las Regiones de Arica y
Parinacota, de Tarapacá y Antofagasta: 20% para el sector pesquero artesanal y 80% para el
sector pesquero industrial.
En el caso de las regiones de Atacama hasta la región de Los Ríos: 40% para el sector pesquero
artesanal y 60% para el sector pesquero industrial."
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 196 de 205
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 87 especial,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 9 de octubre de
2024. Comisión: comisión de pesca, acuicultura e intereses marítimos. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 17096-21.
INFORME DE LA COMISIÓN DE PESCA, ACUICULTURA E INTERESES
MARÍTIMOS RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE "FIJA UN NUEVO
FRACCIONAMIENTO ENTRE EL SECTOR PESQUERO ARTESANAL E
INDUSTRIAL". BOLETÍN Nº 17.096-21.
SALA DE LA COMISIÓN, a 9 de octubre de 2024.-
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días 4, 5, 9, 10, 11,23, 24, 25, y 30 de
septiembre y 1 de Octubre de 2024.
Con la asistencia las diputadas señoras María Candelaria Acevedo Sáez y Daniella Cicardini
Milla y los diputados señores Eric Aedo Jeldres, Bernardo Berger Fett, Sergio Bobadilla Muñoz,
Jorge Brito Hasbún, Miguel Ángel Calisto, Mauro González Villarroel, Diego Ibáñez Cotroneo,
Tomás De Rementería Venegas, Matías Ramírez Pascal y Leonidas Romero Sáez.
Se registraron los reemplazos temporales de la diputada señora Yovana Ahumada en
reemplazo del diputado Miguel Ángel Calisto, de los diputados señores Cristian Labbé en
reemplazo del diputado Cristhian Moreira Barros, Daniel Manouchehri en reemplazo del
diputado Tomás De Rementería, de la diputada Flor Weisse en reemplazo del diputado
Cristhian Moreira, de la diputada señora Carolina Tello en reemplazo del diputado Diego
Ibáñez, Christian Matheson en reemplazo del diputado Bernardo Berger y Jaime Sáez en
reemplazo del diputado Diego Ibáñez.
44.- Indicación de las diputadas señoras Daniella Cicardini, Clara Sagardia , Carolina Tello  y Flor
Weisse y de los diputados señores Diego Ibáñez, Daniel Manouchehri y Alexis Sepúlveda.
Para agregar en el artículo primero, un nuevo numeral 17), 17) Reineta (Brama australis) en el
área marítima a nivel nacional: 97% para el sector pesquero artesanal y 3% para el sector
pesquero industrial.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 87 especial,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 9 de octubre de
2024. Comisión: comisión de pesca, acuicultura e intereses marítimos. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 197 de 205
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Legislativa. Nº Boletín: 17096-21.
INFORME DE LA COMISIÓN DE PESCA, ACUICULTURA E INTERESES
MARÍTIMOS RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE "FIJA UN NUEVO
FRACCIONAMIENTO ENTRE EL SECTOR PESQUERO ARTESANAL E
INDUSTRIAL". BOLETÍN Nº 17.096-21.
SALA DE LA COMISIÓN, a 9 de octubre de 2024.-
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días 4, 5, 9, 10, 11,23, 24, 25, y 30 de
septiembre y 1 de Octubre de 2024.
Con la asistencia las diputadas señoras María Candelaria Acevedo Sáez y Daniella Cicardini
Milla y los diputados señores Eric Aedo Jeldres, Bernardo Berger Fett, Sergio Bobadilla Muñoz,
Jorge Brito Hasbún, Miguel Ángel Calisto, Mauro González Villarroel, Diego Ibáñez Cotroneo,
Tomás De Rementería Venegas, Matías Ramírez Pascal y Leonidas Romero Sáez.
Se registraron los reemplazos temporales de la diputada señora Yovana Ahumada en
reemplazo del diputado Miguel Ángel Calisto, de los diputados señores Cristian Labbé en
reemplazo del diputado Cristhian Moreira Barros, Daniel Manouchehri en reemplazo del
diputado Tomás De Rementería, de la diputada Flor Weisse en reemplazo del diputado
Cristhian Moreira, de la diputada señora Carolina Tello en reemplazo del diputado Diego
Ibáñez, Christian Matheson en reemplazo del diputado Bernardo Berger y Jaime Sáez en
reemplazo del diputado Diego Ibáñez.
46.- Indicación de las diputadas señoras Daniella Cicardini y Carolina Tello  y el diputado señor
Daniel Manouchehri para reemplazar el numeral 14) por el siguiente:
14) Langostino amarillo (Cervimunida johni) en el área marítima comprendida por las Regiones de
Arica y Parinacota, de Tarapacá, de Antofagasta, de Atacama y de Coquimbo: 38% para el sector
pesquero artesanal y 62% para el sector pesquero industrial. Todo aumento de la fracción
artesanal originado en este numeral deberá promover el acceso a la pesquería de pequeña
escala”
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 87 especial,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 9 de octubre de
2024. Comisión: comisión de pesca, acuicultura e intereses marítimos. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 17096-21.
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 198 de 205
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE PESCA, ACUICULTURA E INTERESES
MARÍTIMOS RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE "FIJA UN NUEVO
FRACCIONAMIENTO ENTRE EL SECTOR PESQUERO ARTESANAL E
INDUSTRIAL". BOLETÍN Nº 17.096-21.
SALA DE LA COMISIÓN, a 9 de octubre de 2024.-
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días 4, 5, 9, 10, 11,23, 24, 25, y 30 de
septiembre y 1 de Octubre de 2024.
Con la asistencia las diputadas señoras María Candelaria Acevedo Sáez y Daniella Cicardini
Milla y los diputados señores Eric Aedo Jeldres, Bernardo Berger Fett, Sergio Bobadilla Muñoz,
Jorge Brito Hasbún, Miguel Ángel Calisto, Mauro González Villarroel, Diego Ibáñez Cotroneo,
Tomás De Rementería Venegas, Matías Ramírez Pascal y Leonidas Romero Sáez.
Se registraron los reemplazos temporales de la diputada señora Yovana Ahumada en
reemplazo del diputado Miguel Ángel Calisto, de los diputados señores Cristian Labbé en
reemplazo del diputado Cristhian Moreira Barros, Daniel Manouchehri en reemplazo del
diputado Tomás De Rementería, de la diputada Flor Weisse en reemplazo del diputado
Cristhian Moreira, de la diputada señora Carolina Tello en reemplazo del diputado Diego
Ibáñez, Christian Matheson en reemplazo del diputado Bernardo Berger y Jaime Sáez en
reemplazo del diputado Diego Ibáñez.
1) Artículo segundo transitorio
Artículo segundo transitorio.- Sin perjuicio de lo dispuesto respecto de la distribución de la fracción
industrial en los artículos 26 A y 27 del decreto supremo N° 430, de 1991, del entonces Ministerio
de Economía, Fomento y Reconstrucción, que fija el texto refundido coordinado y sistematizado de
la ley N° 18.892, de 1989 y sus modificaciones, Ley General de Pesca y Acuicultura, todo aumento
de la cuota global de captura del recurso jurel (Trachurus murphy) originado en medidas de
administración de la Organización Regional de Ordenación Pesquera del Pacífico Sur, en su
fracción industrial, se regirá por las siguientes reglas:
1) Todo aumento de la cuota global igual o inferior al 15% será íntegramente subastado de
conformidad a lo dispuesto en el decreto supremo N° 103, de 2015, del Ministerio de Economía,
Fomento y Turismo, que establece reglamento de subasta de licencias transables de pesca clase
B, o aquel que lo reemplace.
2) Todo aumento de la cuota global en exceso de dicho porcentaje será asignado siguiendo la
distribución del inciso primero del artículo 26 A e inciso tercero del artículo 27 señalados.
El aumento de la cuota se determinará teniendo como base la cuota global de captura del año
inmediatamente anterior.
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 199 de 205
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Lo dispuesto en este artículo regirá en las dos siguientes oportunidades en que corresponda fijar
cuotas globales de captura.”.
A este artículo se presentó una indicación de las diputadas señoras María Candelaria Acevedo,
Yovana Ahumada, Daniella Cicardini y Carolina Tello y de los diputados señores Jorge Brito, Diego
Ibáñez, Daniel Manouchehri, Jaime Naranjo, Matías Ramírez y Leonidas Romero que reemplaza en
el inciso final la palabra “dos” por “tres”.
El artículo con la indicación fue aprobado por mayoría de votos.
VOTARON  A  FAVOR  LAS  DIPUTADAS  SEÑORAS  MARÍA  ACEVEDO,  YOVANA  AHUMADA  (EN
REEMPLAZO DEL DIPUTADO MIGUEL ÁNGEL CALISTO) Y DANIELLA CICARDINI Y LOS DIPUTADOS
SEÑORES  BERNARDO  BERGER,  JORGE  BRITO,  MAURO  GONZÁLEZ,  DIEGO  IBÁÑEZ,  DANIEL
MANOUCHEHRI (EN REEMPLAZO DEL DIPUTADO TOMÁS DE REMENTERÍA), MATÍAS RAMÍREZ Y
LEONIDAS ROMERO. EN CONTRA LO HICIERON LOS DIPUTADOS SEÑORES SERGIO BOBADILLA Y
CRISTIAN LABBÉ (EN REEMPLAZO DEL DIPUTADO CRISTHIAN MOREIRA) (10X2X0)
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 87 especial,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 9 de octubre de
2024. Comisión: comisión de pesca, acuicultura e intereses marítimos. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 17096-21.
INFORME DE LA COMISIÓN DE PESCA, ACUICULTURA E INTERESES
MARÍTIMOS RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE "FIJA UN NUEVO
FRACCIONAMIENTO ENTRE EL SECTOR PESQUERO ARTESANAL E
INDUSTRIAL". BOLETÍN Nº 17.096-21.
SALA DE LA COMISIÓN, a 9 de octubre de 2024.-
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días 4, 5, 9, 10, 11,23, 24, 25, y 30 de
septiembre y 1 de Octubre de 2024.
Con la asistencia las diputadas señoras María Candelaria Acevedo Sáez y Daniella Cicardini
Milla y los diputados señores Eric Aedo Jeldres, Bernardo Berger Fett, Sergio Bobadilla Muñoz,
Jorge Brito Hasbún, Miguel Ángel Calisto, Mauro González Villarroel, Diego Ibáñez Cotroneo,
Tomás De Rementería Venegas, Matías Ramírez Pascal y Leonidas Romero Sáez.
Se registraron los reemplazos temporales de la diputada señora Yovana Ahumada en
reemplazo del diputado Miguel Ángel Calisto, de los diputados señores Cristian Labbé en
reemplazo del diputado Cristhian Moreira Barros, Daniel Manouchehri en reemplazo del
diputado Tomás De Rementería, de la diputada Flor Weisse en reemplazo del diputado
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 200 de 205
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Cristhian Moreira, de la diputada señora Carolina Tello en reemplazo del diputado Diego
Ibáñez, Christian Matheson en reemplazo del diputado Bernardo Berger y Jaime Sáez en
reemplazo del diputado Diego Ibáñez.
17.- De los diputados señora Daniella Cicardini y señor Daniel Manouchehri :
Para eliminar el numeral 6) del artículo primero.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 87 especial,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 9 de octubre de
2024. Comisión: comisión de pesca, acuicultura e intereses marítimos. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 17096-21.
INFORME DE LA COMISIÓN DE PESCA, ACUICULTURA E INTERESES
MARÍTIMOS RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE "FIJA UN NUEVO
FRACCIONAMIENTO ENTRE EL SECTOR PESQUERO ARTESANAL E
INDUSTRIAL". BOLETÍN Nº 17.096-21.
SALA DE LA COMISIÓN, a 9 de octubre de 2024.-
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días 4, 5, 9, 10, 11,23, 24, 25, y 30 de
septiembre y 1 de Octubre de 2024.
Con la asistencia las diputadas señoras María Candelaria Acevedo Sáez y Daniella Cicardini
Milla y los diputados señores Eric Aedo Jeldres, Bernardo Berger Fett, Sergio Bobadilla Muñoz,
Jorge Brito Hasbún, Miguel Ángel Calisto, Mauro González Villarroel, Diego Ibáñez Cotroneo,
Tomás De Rementería Venegas, Matías Ramírez Pascal y Leonidas Romero Sáez.
Se registraron los reemplazos temporales de la diputada señora Yovana Ahumada en
reemplazo del diputado Miguel Ángel Calisto, de los diputados señores Cristian Labbé en
reemplazo del diputado Cristhian Moreira Barros, Daniel Manouchehri en reemplazo del
diputado Tomás De Rementería, de la diputada Flor Weisse en reemplazo del diputado
Cristhian Moreira, de la diputada señora Carolina Tello en reemplazo del diputado Diego
Ibáñez, Christian Matheson en reemplazo del diputado Bernardo Berger y Jaime Sáez en
reemplazo del diputado Diego Ibáñez.
13.- Indicación de las diputadas señoras Daniella Cicardini y Carolina Tello  y del diputado Daniel
Manouchehri:
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 201 de 205
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Para reemplazar en el artículo primero, el numeral 3 por el siguiente:
“3) Jurel (Trachurus murphy) en el área marítima comprendida por las Regiones de Arica y
Parinacota, de Tarapacá y Antofagasta: 20% para el sector pesquero artesanal y 80% para el
sector pesquero industrial.
En el caso de las regiones de Atacama hasta la región de Los Ríos: 35% para el sector pesquero
artesanal y 65% para el sector pesquero industrial."
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 87 especial,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: miércoles 9 de octubre de
2024. Comisión: comisión de pesca, acuicultura e intereses marítimos. Trámite
Constitucional: Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión
Legislativa. Nº Boletín: 17096-21.
INFORME DE LA COMISIÓN DE PESCA, ACUICULTURA E INTERESES
MARÍTIMOS RECAIDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE "FIJA UN NUEVO
FRACCIONAMIENTO ENTRE EL SECTOR PESQUERO ARTESANAL E
INDUSTRIAL". BOLETÍN Nº 17.096-21.
SALA DE LA COMISIÓN, a 9 de octubre de 2024.-
Tratado y acordado en sesiones celebradas los días 4, 5, 9, 10, 11,23, 24, 25, y 30 de
septiembre y 1 de Octubre de 2024.
Con la asistencia las diputadas señoras María Candelaria Acevedo Sáez y Daniella Cicardini
Milla y los diputados señores Eric Aedo Jeldres, Bernardo Berger Fett, Sergio Bobadilla Muñoz,
Jorge Brito Hasbún, Miguel Ángel Calisto, Mauro González Villarroel, Diego Ibáñez Cotroneo,
Tomás De Rementería Venegas, Matías Ramírez Pascal y Leonidas Romero Sáez.
Se registraron los reemplazos temporales de la diputada señora Yovana Ahumada en
reemplazo del diputado Miguel Ángel Calisto, de los diputados señores Cristian Labbé en
reemplazo del diputado Cristhian Moreira Barros, Daniel Manouchehri en reemplazo del
diputado Tomás De Rementería, de la diputada Flor Weisse en reemplazo del diputado
Cristhian Moreira, de la diputada señora Carolina Tello en reemplazo del diputado Diego
Ibáñez, Christian Matheson en reemplazo del diputado Bernardo Berger y Jaime Sáez en
reemplazo del diputado Diego Ibáñez.
13)
Artículo 1° numeral 12)
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 202 de 205
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
12) Camarón naylon (Heterocarpus reedi) en el área marítima comprendida entre el límite norte
de la Región de Antofagasta y el límite sur de la Región del Biobío: 20% para el sector pesquero
artesanal y 80% para el sector pesquero industrial.
Este numeral fue objeto de una indicación de las diputadas señoras Daniella Cicardini y Carolina
Tello y diputado señor Daniel Manouchehri  para reemplazar el numeral 12) del artículo primero
por: “Camarón naylon (Heterocarpus reedi) en el área marítima comprendida entre el límite norte
de la región de Antofagasta y el límite sur de la región del Biobío: 25% para el sector pesquero
artesanal y 75% para el sector pesquero industrial. Todo aumento de la fracción artesanal
originado en este numeral deberá promover el acceso a la pesquería de pequeña escala”.
La indicación fue aprobada por mayoría de votos.
VOTARON A FAVOR LAS DIPUTADAS SEÑORAS DANIELLA CICARDINI, CAROLINA TELLO (EN
REEMPLAZO DEL DIPUTADO SEÑOR DIEGO IBÁÑEZ) Y FLOR WEISSE EN REEMPLAZO DEL DIPUTADO
SEÑOR CRISTHIAN MOREIRA Y LOS DIPUTADOS SEÑORES JORGE BRITO, DANIEL MANOUCHEHRI
(EN REEMPLAZO DEL DIPUTADO TOMÁS DE REMENTERÍA), MAURO GONZÁLEZ Y MATÍAS RAMÍREZ.
EN CONTRA LO HICIERON LOS DIPUTADOS SEÑORES BERNARDO BERGER, SERGIO BOBADILLA Y
LEONIDAS ROMERO. SE ABSTUVO EL DIPUTADO SEÑOR MIGUEL ÁNGEL CALISTO. (7X3X1)
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 95 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 29 de octubre de 2024.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 17096-21.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE FIJA UN NUEVO FRACCIONAMIENTO ENTRE EL SECTOR PESQUERO
ARTESANAL E INDUSTRIAL.
Tratado y acordado en las dos sesiones especiales celebradas el martes 29 de octubre del año
en curso, con la asistencia de los diputados (as) señores (as) Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech (Presidente), Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado
Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto, y
señoritas Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya.
En las dos sesiones, el diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora fue reemplazado por el
diputado Sergio Bobadilla Muñoz y el diputado Frank Sauerbaum Muñoz fue reemplazado por el
diputado Mauro González Villarroel.
En la sesión de la mañana, la diputada Gael Yeomans Araya fue reemplazada por el diputado
Jorge Brito Hasbún y en la sesión de la tarde el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado
por el diputado Matías Ramírez Pascal.
Además, asistieron en la sesión de la mañana, los diputados(as) María Candelaria Acevedo
Sáez, Miguel Ángel Calisto Águila, Daniella Cicardini Milla, Daniel Manouchehri Lobos, Clara
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 203 de 205
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Sagardia Cabezas.
Asimismo, asistieron en la sesión de la tarde, los diputados(as) María Candelaria Acevedo Sáez,
René Alinco Bustos, Jorge Brito Hasbún, Miguel Ángel Calisto Águila, Daniella Cicardini Milla y
Daniel Manouchehri Lobos.
1.- De los Diputados(a) Cicardini, Manouchehri , Ramírez y Sepúlveda, presentaron indicaciones
nuevas, respecto del artículo 1° no sometido a conocimiento de la Comisión de Hacienda:
1. Para reemplazar en el artículo primero, el numeral 3 por el siguiente:
"3) Jurel (Trachurus murphy) en el área marítima comprendida entre la región de Arica y
Parinacota y la región de Antofagasta, un 80% para el sector pesquero industrial y un(20% para el
sector pesquero artesanal.
2. Para reemplazar en el artículo primero, el numeral 4 por el siguiente:
4) Jurel (Trachurus murphy) en el área marítima comprendida entre la región de Atacama y Los
Rios, un 65% para el sector pesquero industrial y un 35% para el sector pesquero artesanal.
3. Para reemplazar en el artículo primero, el numeral 5 por el siguiente:
5) Jurel (Trachurus murphy) en el área marítima comprendida en la región de Los Lagos un 80%
para el sector pesquero industrial y 20% para el sector pesquero artesanal.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 95 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: martes 29 de octubre de 2024.
Comisión: Comisión de hacienda de la Cámara de diputados. Trámite Constitucional:
Primer Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº
Boletín: 17096-21.
INFORME DE LA COMISION DE HACIENDA RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY
QUE FIJA UN NUEVO FRACCIONAMIENTO ENTRE EL SECTOR PESQUERO
ARTESANAL E INDUSTRIAL.
Tratado y acordado en las dos sesiones especiales celebradas el martes 29 de octubre del año
en curso, con la asistencia de los diputados (as) señores (as) Boris Barrera Moreno, Carlos
Bianchi Chelech (Presidente), Ricardo Cifuentes Lillo, Felipe Donoso Castro, Miguel Mellado
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 204 de 205
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Suazo, Jaime Naranjo Ortiz, Agustín Romero Leiva, Jaime Sáez Quiroz, Alexis Sepúlveda Soto, y
señoritas Camila Rojas Valderrama y Gael Yeomans Araya.
En las dos sesiones, el diputado Gastón Von Mühlenbrock Zamora fue reemplazado por el
diputado Sergio Bobadilla Muñoz y el diputado Frank Sauerbaum Muñoz fue reemplazado por el
diputado Mauro González Villarroel.
En la sesión de la mañana, la diputada Gael Yeomans Araya fue reemplazada por el diputado
Jorge Brito Hasbún y en la sesión de la tarde el diputado Boris Barrera Moreno fue reemplazado
por el diputado Matías Ramírez Pascal.
Además, asistieron en la sesión de la mañana, los diputados(as) María Candelaria Acevedo
Sáez, Miguel Ángel Calisto Águila, Daniella Cicardini Milla, Daniel Manouchehri Lobos, Clara
Sagardia Cabezas.
Asimismo, asistieron en la sesión de la tarde, los diputados(as) María Candelaria Acevedo Sáez,
René Alinco Bustos, Jorge Brito Hasbún, Miguel Ángel Calisto Águila, Daniella Cicardini Milla y
Daniel Manouchehri Lobos.
1.- De los Diputados(a) Cicardini, Manouchehri , Ramírez y Sepúlveda, presentaron indicaciones
nuevas, respecto del artículo 1° no sometido a conocimiento de la Comisión de Hacienda:
1. Para reemplazar en el artículo primero, el numeral 3 por el siguiente:
"3) Jurel (Trachurus murphy) en el área marítima comprendida entre la región de Arica y
Parinacota y la región de Antofagasta, un 80% para el sector pesquero industrial y un(20% para el
sector pesquero artesanal.
2. Para reemplazar en el artículo primero, el numeral 4 por el siguiente:
4) Jurel (Trachurus murphy) en el área marítima comprendida entre la región de Atacama y Los
Rios, un 65% para el sector pesquero industrial y un 35% para el sector pesquero artesanal.
3. Para reemplazar en el artículo primero, el numeral 5 por el siguiente:
5) Jurel (Trachurus murphy) en el área marítima comprendida en la región de Los Lagos un 80%
para el sector pesquero industrial y 20% para el sector pesquero artesanal.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 105 ordinaria,
legislatura 372. Legislatura: Legislatura número 372. Fecha: viernes 1 de noviembre de
2024. Comisión: comisión de trabajo y seguridad social. Trámite Constitucional: Primer
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 205 de 205
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 09-02-2026
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín:
17221-13.
INFORME DE LA COMISION DE TRABAJO Y SEGURIDAD SOCIAL RECAIDO EN
EL PROYECTO DE LEY, ORIGINADO EN MOCION DE LOS SEÑORES BARRERA,
CUELLO, DURAN, GIORDANO, HIRSCH, IBAÑEZ, SANTANA Y ULLOA, QUE
“MODIFICA LA LEY N° 18.700 SOBRE VOTACIONES POPULARES Y
ESCRUTINIOS, CON EL OBJETO DE OTORGAR UN DIA DE PERMISO LABORAL
A QUIENES EJERCEN COMO VOCALES DE MESA EN ELECCIONES Y
PLEBISCITOS”, CONTENIDO EN EL BOLETIN N° 17.221-13, SIN URGENCIA.
Acordado en sesión de fecha 5 de noviembre de 2024, con asistencia de las diputadas señoras
Cicardini, doña Daniella, y Ossandón, doña Ximena, y de los diputados señores Castro, don José
Miguel (en reemplazo del señor Sauerbaum, don Frank); Cuello, don Luis; Durán, don Eduardo;
Giordano, don Andrés; Ibáñez, don Diego; Leal, don Henry; Santana, don Juan y Undurraga, don
Alberto.
Asimismo, asistieron la señora Hertz, doña Carmen, en reemplazo del señor Hirsch, don Tomás;
la señora Musante, doña Camilia, y el señor Sulantay, don Marco Antonio, en reemplazo del
señor Labbé, don Cristián.
Durante el transcurso del debate, la diputada señora Cicardini, y los diputados señores Cuello;
Giordano; Ibáñez; Santana y Undurraga, presentaron la siguiente indicación para sustituir el texto
del proyecto:
“Artículo Único: Agréguese el siguiente artículo transitorio a la ley 18.700, Orgánica Constitucional
sobre Votaciones Populares y Escrutinios:
Artículo Transitorio: “Los trabajadores que hayan desempeñado funciones como vocales en las
elecciones regionales y municipales del 26 y 27 de octubre de 2024 tendrán derecho a un permiso
de un día, el cual podrán utilizar, a su elección, dentro de los 60 días siguientes a la entrada en
vigencia de esta ley.”
-- Sometida a votación la indicación, fue aprobada por 6 votos a favor, 2 en contra y ninguna
abstención.

======================================================================
LEGISLATURA NÚMERO 373
Fuente: https://www.bcn.cl/obtienearchivo?id=recursoslegales/10221.3/80758/1/4510_373.pdf
======================================================================
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
 Labor Parlamentaria
Daniella Cicardini Milla
Legislatura número 373
Del 11 de marzo de 2025 al 11 de marzo de 2026
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
NOTA EXPLICATIVA 
Esta Labor Parlamentaria ha sido construida por la Biblioteca del Congreso a partir de la
información contenida en los Diarios de Sesiones de la Cámara de Diputados y del Senado,
referidas  a  las  participaciones  de  los  legisladores,  documentos,  fundamentos,  debates  y
votaciones que determinan las decisiones legislativas en cada etapa del proceso de formación de
la ley. Junto a ello se entrega acceso a su labor fiscalizadora, de representación, de diplomacia
parlamentaria y atribuciones propias según corresponda.
Para efectos de facilitar la revisión de la documentación de este archivo, se incorpora un índice
desde el cual se puede acceder directamente al texto completo de la intervención.
Cabe considerar que la información contenida en este dossier se encuentra en continuo
poblamiento, de manera tal que día a día se va actualizando la información que lo conforma.
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
ÍNDICE
Labor Legislativa  3 ........................................................................................................................ 
Intervención  3 ................................................................................................................................... 
Mociones  32 ...................................................................................................................................... 
Solicitud de Resolución  44 ................................................................................................................ 
Incidentes  48 .................................................................................................................................. 
Intervención Petición de oficio  48 ..................................................................................................... 
Petición de oficio  55 .......................................................................................................................... 
Comisiones y grupos  93 ................................................................................................................ 
Intervención en Comision  93 ............................................................................................................ 
Integración  97 ................................................................................................................................... 
Indicacion en Comision  99 ................................................................................................................ 
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 3 de 128
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Labor Legislativa
Intervención
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 1 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 11 de marzo de 2025.
PRONUNCIAMIENTO DE LA SALA SOBRE RECLAMACIÓN DE LA CONDUCTA
DE LA MESA (APLICACIÓN DEL ARTÍCULO 27 DEL REGLAMENTO)
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta).-
Para apoyar la conducta de la Mesa, tiene la palabra, hasta por diez minutos, la diputada Daniella
Cicardini . Tiene la palabra, diputada.
La señorita CICARDINI (doña Daniella) .-
Señorita Presidenta, hay imágenes que duelen y avergüenzan. Imaginen por un segundo a una
mujer dando a luz, vulnerable, agotada, abrazando el instante más sagrado y frágil de la vida,
como es traer un hijo al mundo, y al otro lado de la puerta policías esperando y exigiendo su
celular no para protegerla, no para brindarle seguridad, sino para requisarlo.
No bastando con eso, una niña de tres años de edad -escucharon bien: una niña de tres años de
edad-, una niña inocente, sin entender lo que ocurre, también es despojada de su teléfono. ¿Saben
qué es lo más indignante? Que todo esto se hizo sobre la base de antecedentes que la Fiscalía
tenía desde hace un año. Tuvieron doce meses para actuar, tuvieron doce meses para elegir otra
fecha, pero no lo hicieron así, puesto que eligieron el día del parto, el día en que cualquier mujer
merece respeto, dignidad y tranquilidad.
Hoy, ¿cuál es la respuesta de las diputadas socialcristianas? ¿Cuál es su defensa frente a este
atropello? Censurar a la Mesa, censurar a una madre que aún debería estar en su casa con sus
hijos en brazos, y no en esta Sala defendiéndose de ataques injustos. Es aquí donde queda en
evidencia la hipocresía, porque a las mismas que se llenan la boca defendiendo la vida del que
está por nacer, cuando esa vida nace, cuando esa madre necesita protección, les da lo mismo,
porque se lavan las manos. No las mueve el amor, sino que las mueve la maldad. No las mueve la
justicia, sino que las mueve la venganza.
No me cabe duda de que si Cristo viniera a este Parlamento, así como lo hizo con los mercaderes
del templo, ¡echaría de aquí a muchos de los que se dicen cristianos y que deshonran su nombre!
¿Para qué censuran? Para sacar a una Mesa a la que le queda menos de un mes de mandato, para
sacar a una Presidenta que va a entregar su cargo, el cual, por lo demás, ha desempeñado con
prudencia, ecuanimidad, institucionalidad y estricto apego a nuestro Reglamento. Esto no lo digo
yo, sino que lo dicen parlamentarios de derecha que incluso han reconocido que su conducción ha
sido seria y responsable.
Esto no es justicia. Esto no es defensa de la vida. Esto es un ataque artero, cruel y sin sentido.
Mientras algunos intentan destruir, otros seguimos trabajando por construir un país mejor. Aquí
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 4 de 128
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
hay parlamentarios que en tres años no han hecho otra cosa que sembrar odio, que no han
propuesto nada, que no han aportado nada, que solo buscan la caída del otro, aunque para eso
deban pasar por encima de una madre y de su hijo recién nacido.
Hoy lo digo con fuerza: con esto no gana nadie. Pierde la política, pierde el Congreso Nacional y
pierde Chile, porque, cuando normalizamos la maldad disfrazada de justicia, cuando permitimos
que el odio se imponga sobre la humanidad, lo perdemos todo.
Esta censura no es contra una persona, es contra la decencia, contra la empatía, contra lo más
sagrado que nos define como sociedad. Hoy, más allá de cómo termine esta votación, cada uno de
nosotros quedará definido por algo más profundo: por el lado de la humanidad o por el lado del
abuso, porque los votos van y vienen, pero lo que nunca se borra es la dignidad con la que uno
defiende lo correcto, y la vergüenza al guardar silencio cuando más se necesita hablar.
Que cada uno decida de qué lado de la historia quiere quedar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 6 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: lunes 24 de marzo de 2025.
ESTABLECIMIENTO DE NORMATIVA SOBRE PROTECCIÓN DE HUMEDALES
RURALES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 14987-12)
[CONTINUACIÓN]
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Corresponde continuar el debate del proyecto de ley, en primer trámite constitucional y
segundo reglamentario, iniciado en moción, que dicta normas para dar protección a los
humedales rurales y modifica cuerpos normativos que indica, correspondiente al boletín Nº
14987-12.
Para la discusión del proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que se
inscriba para hacer uso de la palabra.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, este proyecto será votado en esta sesión, y
quienes no alcancen a intervenir podrán insertar sus discursos.
Antecedentes:
-El segundo informe de la Comisión de Medio Ambiente y Recursos Naturales se rindió en la
sesión 4ª de la presente legislatura, en miércoles 18 de marzo de 2025.
-La discusión del proyecto de ley se inició en la sesión 85ª de la legislatura 372ª, en martes 8
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 5 de 128
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
de octubre de 2024 -oportunidad en que se rindió el primer informe de la Comisión de Medio
Ambiente y Recursos Naturales-, y continuó en la sesión 93 de la misma legislatura, en martes
29 de octubre de 2024.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Daniella Cicardini .
La señorita CICARDINI (doña Daniella) .-
Señor Presidente, esta iniciativa es tremendamente importante cuando hablamos de la protección
de los humedales rurales, porque en la Región de Atacama, una región desértica donde la escasez
hídrica es una realidad cotidiana, estos ecosistemas son verdaderos refugios de vida: regulan el
agua y protegen la biodiversidad.
El humedal costero de Totoral es prueba de aquello. Sin embargo, sigue expuesto a amenazas
constantes, como el abandono y la contaminación.
Escuchaba a algunos diputados de la ultraderecha, como el Partido Republicano, a quienes
representa también el diputado Kaiser , que han salido a criticar este proyecto diciendo que es un
daño a la agricultura y a la actividad ganadera. Eso es falso, porque en ningún caso esto pone en
riesgo actividades económicas.
Pero qué podemos esperar de quienes niegan el cambio climático y viven en una burbuja donde la
devastación ambiental no existe. Lo único que destruye es su negacionismo y la obstinación por
frenar cualquier avance en protección ambiental, siempre instalando la mentira y la información
falsa por delante.
Creo que eso es tremendamente perverso. Eso no es hablar con transparencia a los chilenos y
chilenas. No podemos permitir que la falta de regulación siga poniendo en riesgo nuestro
patrimonio natural. Por eso, como autora de este proyecto de ley, hago un llamado a aprobarlo
con decisión. Chile no necesita más discursos negacionistas, sino acción y compromiso con su
futuro.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 9 de abril de 2025.
ESTABLECIMIENTO DE RÉGIMEN TRIBUTARIO ESPECIAL PARA
COMERCIANTES DE FERIAS LIBRES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 17040-05) [CONTINUACIÓN]
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 6 de 128
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Corresponde continuar el debate del proyecto de ley, iniciado en mensaje, que modifica el
decreto ley N° 825, de 1974, sobre Impuesto a las Ventas y Servicios, para establecer un
régimen tributario especial para comerciantes de ferias libres, contenido en el boletín N°
17040-05.
Para la discusión del proyecto se otorgarán tres minutos a cada parlamentario inscrito para
hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 10ª de la presente legislatura, en martes 8
de abril de 2025, ocasión en que se rindió el informe de la Comisión de Hacienda.
La señorita CICARDINI (doña Daniella) .-
Señor Presidente, nos encontramos ante una oportunidad histórica para poder fortalecer y
formalizar el comercio en nuestras queridas ferias libres.
Acá se ha hecho un enorme esfuerzo para llegar a acuerdos por una actividad económica
abandonada y desplazada por políticas públicas, por distintos gobiernos y por el Estado de Chile, el
cual hoy converge en una tremenda propuesta para seguir siendo el aporte que ha sido en nuestra
sociedad: abastecer de alimentos, estar presente en barrios populares y mantener vivo el
comercio en nuestras localidades.
Por cierto, me llena de orgullo que hoy los feriantes de Chile estén disponibles para formalizarse. A
través de este impuesto de 1,5 por ciento, que sin duda está por debajo del IVA de 19 por ciento
que pagan todos los chilenos y chilenas, se les permite flexibilizar las exigencias que hoy existen
en nuestra normativa.
En la Región de Atacama tenemos distintas realidades. En Vallenar, por ejemplo, la señora Mirta ,
dirigenta del sindicato de feriantes, ha señalado que para ingresar al sindicato deben estar
formalizados.
Ellos iniciaron sus actividades en el Servicio de Impuestos Internos, pero hoy, con este proyecto de
ley, pueden acceder a ese 1,5 y no al 19 por ciento en el registro que tienen que hacer antes del
31 de julio.
Es bueno decirlo, porque acá se han dicho mentiras y se ha instalado información falsa para
generar temor. Tengo en consideración la realidad de Copiapó, donde los involucrados ven esto
como una tremenda oportunidad.
Señor Presidente, por su intermedio quiero decirle a la diputada Marlene Pérez que empecemos
por casa, empecemos por los municipios de derecha, para ver si tienen la voluntad de generar
mejores condiciones para los feriantes, como lo han hecho otros municipios a lo largo de nuestro
país.
Hay responsabilidades compartidas. No es solo tarea del gobierno y del legislador, sino también de
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 7 de 128
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
las autoridades locales, quienes tienen mucho que aportar para seguir fortaleciendo esta actividad
económica…
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Ha concluido su tiempo, señora diputada.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 22 de abril de 2025.
ESTABLECIMIENTO DE NUEVO FRACCIONAMIENTO ENTRE EL SECTOR
PESQUERO ARTESANAL Y EL INDUSTRIAL (TERCER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17096-21)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones del Senado al proyecto de ley,
iniciado en mensaje, que fija un nuevo fraccionamiento entre el sector pesquero artesanal e
industrial, correspondiente al boletín N° 17096-21.
Para la discusión de las enmiendas del Senado se otorgarán tres minutos a cada parlamentario
que se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 15ª de la presente legislatura, en miércoles 16 de abril de
2025. Documentos de la Cuenta N° 5.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Daniella Cicardini .
La señorita CICARDINI (doña Daniella) .-
Señor Presidente, si el corazón de la actual ley de pesca es corrupción, desigualdad y abuso hacia
la pesca artesanal, hoy con esta ley de fraccionamiento le hacemos un trasplante de corazón a la
“ley Longueira”, le arrancamos el alma podrida que sembró la gran industria y la política
arrodillada ante los poderosos.
No olvidemos cómo nació esta ley: con sobornos, parlamentarios vendidos y un mar entregado a
siete familias mientras miles de hombres y mujeres de mar quedaban marginados, invisibilizados,
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 8 de 128
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
desconfiando de la élite política, y con mucha razón. Esa mancha de la corrupción es la que aún
pesa sobre este Congreso.
Este proyecto no busca destruir empleos como algunos intentaron instalar; busca justicia,
equilibrio y un futuro real para quienes viven del mar.
Agradezco profundamente a los dirigentes y dirigentas de la pesca artesanal, en especial a los de
la Región de Atacama, de Caldera, de Chañaral, de Freirina y de caleta Chañaral de Aceituno, que
están hoy en las tribunas.
Un gran aplauso para ustedes, porque se han sacado la mugre para poder dar esta lucha, que
hemos dado juntos. Venimos trabajando desde hace muchos años contra el lobby, contra los
problemas reales que se dan día a día. Pero esto lo hemos hecho desde que asumimos como
diputados y no ahora que vienen las elecciones y aparecen parlamentarios que pareciera ser que
estuvieron de vacaciones durante siete años.
Quiero terminar mis palabras haciendo un llamado a esta Sala.
Primero, sin licitación esta ley no está financiada. No es aceptable que la gran industria acceda a
precio de huevo -¡a precio de huevo!- a los recursos de todos los chilenos y chilenas. Que paguen
lo que vale. Eso se llama justicia.
Además, quiero decir que haber aumentado de un 10 a un 30 por ciento la cuota del jurel para la
pesca artesanal no es solo un número: es dignidad.
Hoy no solo votamos una ley. Hoy tenemos la oportunidad de limpiar la vergüenza de la “ley
Longueira” y devolverle a Chile lo que es suyo: su mar. Así lo exige la historia, así lo exige la pesca
artesanal y así lo exige el pueblo de Chile.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 2 de junio de 2025.
CUENTA
El señor CASTRO (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Daniella Cicardini .
La señorita CICARDINI (doña Daniella) .-
Señor Presidente, no hay dos propuestas de votación, como dijo el diputado Luis Sánchez . Lo que
estamos planteando es que, sobre la base de lo que señaló el Secretario General, se sume la
Comisión de Mujeres y Equidad de Género, y le voy a decir por qué.
Nuestra propuesta tiene dos argumentos de fondo. El primero es que ustedes, como Mesa,
evaluaron criterios de proyectos anteriores, pero les quiero informar que, en el año 2021, la
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 9 de 128
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
moción parlamentaria de despenalización del aborto se tramitó en la Comisión de Mujeres y
Equidad de Género. Entonces, ya se incorpora un criterio que ustedes mismos establecen, para
que se sume a la tramitación la Comisión de Mujeres y Equidad de Género.
El segundo argumento de fondo es que el proyecto que ingresó el Ejecutivo contempla en su
articulado convenios y tratados internacionales referidos a los derechos de las mujeres. Por lo
tanto, por el contenido del mensaje presidencial, el proyecto tiene que ir a la Comisión de Mujeres
y Equidad de Género.
Veo  a  muchos  diputados  hombres  proembrión,  pero  me  gustaría  escuchar  la  voz  de
parlamentarias mujeres discutiendo esta materia legal, porque me parece que eso es consecuente
con lo que trata este proyecto de ley.
(Aplausos)
En ningún caso queremos fomentar el aborto. Estamos hablando de que la iniciativa hace
referencia a un tema de salud pública y, evidentemente, no vamos a poner en cuestión que debe
pasar por la Comisión de Salud.
Entonces, insisto, no es una discusión de dos opciones. Lo que proponemos es sumar a lo que
plantea la Mesa el paso del proyecto por la Comisión de Mujeres y Equidad de Género.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 39 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 17 de junio de 2025.
ESTABLECIMIENTO DE NUEVO FRACCIONAMIENTO ENTRE EL SECTOR
PESQUERO ARTESANAL Y EL INDUSTRIAL (PROPOSICIÓN DE LA COMISIÓN
MIXTA. BOLETÍN N° 17096-21)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Corresponde tratar el informe de la Comisión Mixta recaído en el proyecto de ley, iniciado en
mensaje, que fija un nuevo fraccionamiento entre el sector pesquero artesanal y el industrial,
correspondiente al boletín Nº 17096-21.
Para la discusión de este informe se otorgarán tres minutos base, más 90 minutos
proporcionalmente distribuidos entre las bancadas.
Antecedentes:
-Informe de la Comisión Mixta, sesión 38ª de la presente legislatura, en lunes 16 de abril de
2025. Documentos de la Cuenta N° 6.
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 10 de 128
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
El señor SOTO, don Raúl (Presidente accidental).-
Tiene la palabra la diputada Daniella Cicardini .
La señorita CICARDINI (doña Daniella) .-
Señor Presidente, redistribuir el mar con justicia no es un acto simbólico; es una decisión política
valiente, y lo hizo este gobierno, el gobierno del Presidente Gabriel Boric.
El proyecto de ley de fraccionamiento que hoy votaremos no es una reforma menor; es un quiebre
con el pasado, porque corrige una de las mayores vergüenzas legislativas de las últimas décadas:
una ley nacida del cohecho, escrita entre lobistas y firmada con la tinta de la corrupción. Una ley
que entregó cuotas a dedo y dejó fuera a miles de pescadores y pescadoras que llevan
generaciones viviendo del mar.
Con esta futura ley le decimos a Chile que ese modelo se acabó. Se redistribuyen 489.000
toneladas desde el sector industrial al artesanal. Estamos hablando de 160 millones de dólares al
año que pasarán de las grandes empresas a las caletas de todo Chile. ¡Eso es redistribución leal!
¡Eso es justicia territorial! ¡Eso es dignidad!
Esta ley no expropia, no persigue ni destruye, como dicen algunos. Lo que hace es poner orden
donde había abuso, es poner equilibrio donde había privilegios, es poner esperanza donde por
años hubo abandono. Algunos levantan la voz porque perdieron el monopolio -digamos las cosas
como son-, porque ya no pueden escribir las leyes coimeando. Pues bien, que griten todo lo que
quieran, porque hoy el mar cambia de dueño, hoy el mar vuelve a las manos del pueblo.
Desde la Región de Atacama, desde nuestras caletas, desde las orillas olvidadas del país, lo
decimos fuerte y claro: ¡Se acabó el tiempo del mar para unos pocos! Ahora comienza el tiempo
de la pesca justa, de la pesca artesanal y con rostro humano, y esta vez no se vuelve atrás.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 46 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 8 de julio de 2025.
REDESTINACIÓN DE PROYECTOS DE LEY
El señor CASTRO (Presidente).-
Señor diputado, el criterio de la Mesa ha sido uno, pero la decisión soberana de esta Sala está por
encima del criterio de la Mesa. Tiene la palabra la diputada Daniella Cicardini .
La señorita CICARDINI (doña Daniella) .-
Señor Presidente, sobre el mismo punto. Solicito al señor Secretario y a usted que tomen a bien la
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 11 de 128
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
consideración de este tipo de criterios para una modificación reglamentaria.
¿Qué pasaría si me da la locura, como al Partido Republicano, y solicito enviar proyectos
medioambientales a la Comisión de Emergencia, Desastres y Bomberos? ¿También se aceptaría
por la voluntad soberana de esta Sala, donde quizás la locura abunda?
Le pido a la Mesa que tenga cierta sensatez y seriedad para abordar el destino de los proyectos de
ley.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 51 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 21 de julio de 2025.
REFORMA AL GOBIERNO JUDICIAL Y AL SISTEMA DE NOMBRAMIENTOS
JUDICIALES (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 12607-
07, 14192-07, 16852-07, 16979-07, 17115-07, 17144-07, 17150-07 Y
17193-07)
El señor CASTRO (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de reforma constitucional, iniciado en
mensaje y mociones, refundidos, que modifica el gobierno judicial y crea el Consejo de
Nombramientos Judiciales, correspondiente a los boletines Nos 12607-07, 14192-07, 16852-07,
16979-07, 17115-07, 17144-07, 17150-07 y 17193-07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento es el
señor Marcos Ilabaca .
Antecedentes: Mensajes:
-Boletín N° 14192-07, sesión 22ª de la legislatura 369ª, en miércoles 21 de abril de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 10, y
-Boletín N° 17193-07, sesión 90ª de la legislatura 372ª, en miércoles 16 de octubre de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 1.
Mociones:
-Boletín N° 12607-07, sesión 22ª de la legislatura 367ª, en miércoles 8 de mayo de 2019.
Documentos de la Cuenta N° 3;
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 12 de 128
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
-Boletín N° 16852-07, sesión 32ª de la legislatura 372ª, en miércoles 29 de mayo de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 38;
-Boletín N° 16979-07, sesión 52ª de la legislatura 372ª, en miércoles 10 de julio de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 4;
-Boletín N° 17115-07, sesión 76ª de la legislatura 372ª, en miércoles 11 de septiembre de
2024. Documentos de la Cuenta N° 22;
-Boletín N° 17144-07, sesión 81ª de la legislatura 372ª, en martes 1 de octubre de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 4, y
-Boletín N° 17150-07, sesión 82ª de la legislatura 372ª, en martes 1 de octubre de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 3.
-Informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento, sesión 49ª de la
presente legislatura, en lunes 14 de julio de 2025. Documentos de la Cuenta N° 6.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Daniella Cicardini .
La señorita CICARDINI (doña Daniella) .-
Señor Presidente, el proyecto que discutimos nace por una razón muy clara: se destapó una red de
corrupción al interior del Poder Judicial, encabezada por un abogado con amigos en la élite, Luis
Hermosilla , una red que no solo influía en el nombramiento de jueces, sino que manipulaba fallos
judiciales, presionaba fiscalías, designaba notarios. Todo ello para garantizar impunidad a sus
clientes: políticos corruptos, grandes empresarios y también ministros como el señor Chadwick ,
actor clave de este engranaje. Lo vimos en el “caso Penta”, en el “caso Dominga” y también en el
“caso Muñeca Bielorrusa”. Lo más grave es que esos jueces siguen ahí. El caso más evidente es
Antonio Ulloa , un verdadero operador de la corrupción judicial, cuyo vínculo con Hermosilla ha
quedado en evidencia.
Ahora, no podemos quedarnos callados cuando se nos acusa. Hoy escuchamos al diputado
Undurraga lanzar críticas cobardes, sin siquiera atreverse a nombrarnos, contra quienes hemos
enfrentado a Hermosilla, a la corrupción misma. Recordemos que él mismo vino hasta este pupitre
a amenazarnos y a decirnos que tuviéramos cuidado por el caso Hermosilla, a nosotros que
tuvimos la valentía de denunciar lo que nadie se atrevía. ¿Por qué? Porque también llegó el lobby
de Hermosilla a este Congreso, a este hemiciclo y a los parlamentarios.
Gracias a la denuncia que hicimos con el diputado Daniel Manouchehri , hoy existe una
investigación abierta contra el juez Ulloa y toda su red. Si no fuera por esa acción, probablemente
el caso seguiría enterrado en algún cajón.
El proyecto del gobierno no resuelve todo, pero es un avance mínimo indispensable, porque no
podemos seguir con un sistema de nombramientos sin trazabilidad, sin transparencia, donde se
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 13 de 128
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
reparten cargos como favores entre poderosos. Hoy la ciudadanía exige justicia. Hoy se requiere
que se limpie el Poder Judicial; hoy se requiere leyes más duras contra aquellos que caen en la
corrupción, porque eso atenta contra nuestra democracia. Hoy tenemos que reconstruir las
confianzas de la ciudadanía con las instituciones públicas.
Por eso, tenemos que lograr enfrentar la corrupción, caiga quien caiga y venga de donde venga.
Esa es la única manera de dar tranquilidad a las familias chilenas y de cuidar nuestra democracia.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 55 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 5 de agosto de 2025.
REEMPLAZO DE FERIADO NACIONAL DE 12 DE OCTUBRE POR FERIADOS
REGIONALES DIFERENCIADOS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETINES NOS 16845-06 Y 16966-06, REFUNDIDOS)
El señor CIFUENTES (Presidente accidental).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en moción y
mensaje, refundidos, que reemplaza el feriado nacional del 12 de octubre de cada año por
feriados regionales diferenciados a lo largo de país, correspondientes a los boletines N°s
16845-06 y 16966-06, respectivamente.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada  informante  de  la  Comisión  de  Gobierno,  Interior,  Nacionalidad,  Ciudadanía  y
Regionalización es la señora Danisa Astudillo .
Antecedentes
Moción:
-Boletín N° 16845-06, sesión 31ª de la legislatura 372ª, en miércoles 15 de mayo de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 26.
Mensaje:
-Boletín N° 16966-06, sesión 49ª de la legislatura 372ª, en lunes 8 de julio de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión de Gobierno Interior, Nacionalidad, Ciudadanía y Regionalización,
sesión 52ª de la presente legislatura, en martes 22 de julio de 2025. Documentos de la Cuenta
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 14 de 128
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
N° 2.
El señor CIFUENTES (Presidente accidental).-
Continúa la sesión. Tiene la palabra la diputada Daniella Cicardini .
La señorita CICARDINI (doña Daniella) .-
Señor Presidente, ¿cuántas veces recordamos a nuestros mineros? Parece que lo hacemos solo
cuando ocurre una tragedia. Hoy discutimos un proyecto que busca cambiar eso, que pone en el
centro la memoria, la identidad y el reconocimiento de las regiones y su gente.
Ahora tiene un tremendo simbolismo hacerlo a pocos días del 10 de agosto, del Día del Minero y la
Minera, fecha en que rendimos homenaje al esfuerzo, a la historia y al trabajo de miles de
hombres y mujeres que han construido este país desde las entrañas de la tierra.
Además, esta discusión ocurre en un contexto tremendamente doloroso: el reciente fallecimiento
de seis mineros de la mina El Teniente, una tragedia que enluta a Chile, que debe investigarse con
total rigurosidad y que nos recuerda con crudeza la urgencia de no solo proteger la vida de
quienes trabajan en la minería, sino también de reconocer con justicia su labor.
Presentamos este proyecto con otros diputados y diputadas, particularmente de regiones. Esta es
una iniciativa que busca dignificar el aporte histórico, cultural y económico de cada territorio.
Hace casi una década, desde Atacama impulsamos que el 10 de agosto fuera feriado regional. Ese
proyecto  fue  aprobado  como  feriado  permanente  en  la  Cámara  de  Diputados,  pero,
lamentablemente, fue modificado en el Senado. Desde entonces hemos debido insistir en
reponerlo, como ocurrió en el año 2023, pero no basta. Así como ningún minero debe trabajar sin
garantías de seguridad, como lo denunciamos también en la División Salvador, los mineros
tampoco deben ser recordados solo cuando hay tragedias.
Las regiones no pueden seguir dependiendo del centralismo para definir si pueden o no tener un
feriado que las represente. Este proyecto permite que cada región defina su propio feriado con
participación ciudadana, validación regional y decreto presidencial. No se crean más feriados, sino
que se reemplaza uno que hoy no es irrenunciable ni religioso, como es el 12 de octubre.
Espero que en Atacama el 10 de agosto siga siendo ese mínimo justo para reconocer a nuestros
mineros y pirquineros.
Llamo a aprobar este proyecto con visión descentralizadora, justicia territorial y sentido de país.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 58 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 12 de agosto de 2025.
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 15 de 128
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
ESTABLECIMIENTO DE CIRCUNSTANCIA AGRAVANTE DE LA
RESPONSABILIDAD CRIMINAL EN DELITOS COMETIDOS CONTRA DIRIGENTES
DE ORGANIZACIONES COMUNITARIAS (PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETINES NOS 11948-07 Y 12926-07) [CONTINUACIÓN]
El señor CASTRO (Presidente).-
Corresponde continuar el debate del segundo informe reglamentario del proyecto de ley,
iniciado en mociones refundidas, que modifica el Código Penal con el propósito de establecer
una circunstancia agravante de la responsabilidad criminal en el caso de delitos que indica
cometidos contra dirigentes de juntas de vecinos, correspondiente a los boletines Nos 11948-
07 y 12926-07.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputado y diputada que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
El informe se encuentra rendido.
Antecedentes:
-El segundo informe de la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento se
rindió en la sesión 124ª de la legislatura 371ª, en miércoles 3 de enero de 2024.
El señor CASTRO (Presidente).-
Saludamos a los dirigentes de juntas de vecinos presentes en las tribunas.
Tiene la palabra la diputada Daniella Cicardini .
La señorita CICARDINI (doña Daniella) .-
Señor Presidente, cuando el Estado se demora, hay alguien que siempre llega primero: la dirigente
del pasaje, el dirigente del club. Fíjense que son quienes están siempre tratando de ayudar y de
acoger a un vecino cuando lo está pasando mal por un tema de enfermedad, organizando el bingo,
la rifa o el plato único, para ir en apoyo de ese socio que requiere de solidaridad. También llaman
a los carabineros para contener a una vecina que ha sido afectada por un delito. Sostienen la vida
en comunidad.
Muchas veces esos dirigentes realizan esa labor a puro pulso y a puro ñeque, porque no están los
apoyos. Tienen que golpear puertas, tienen que trasladarse buscando apoyo, tienen que exigir
ayuda a las autoridades. A veces esa labor es tremendamente ingrata y a veces no se reconoce.
Los dirigentes ocupan tiempo de su familia, tiempo personal, y en ocasiones deben sacar platita
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 16 de 128
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
de su bolsillo para pagar la locomoción para hacer gestiones; sin embargo, a veces los socios les
exigen rendir cuentas, en circunstancias de que resolver los problemas o las necesidades, o
cumplir los anhelos o los sueños de los vecinos no depende de ellos. Por lo mismo, incluso, se
transforma en una labor tremendamente frustrante.
Sin embargo, lo que ellos hacen mueve el país. Sin ellos no hay barrio, no hay población, no hay
villa, no hay comuna, no hay región, no hay Chile.
Ingresamos este proyecto de ley en el año 2018. ¡Tantos años se demoró su tramitación para
poder proteger a nuestros y nuestras dirigentes! Esto deja en evidencia que hay una deuda
pendiente con quienes están siempre en primera línea, incluso en temas de seguridad, luchando
contra el crimen, contra la delincuencia, exponiéndose siempre, pues son amenazados o
amedrentados. Este proyecto de ley viene a protegerlos, a cuidarlos; por eso pido que lo
apoyemos. Este proyecto previene, sanciona y desincentiva la violencia contra quienes, sin
escoltas, ni viáticos, sino con puro coraje, defienden a la comunidad.
Vamos a apoyarlos siempre, dirigentes de Chile.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 59 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 13 de agosto de 2025.
PLEBISCITO TENDIENTE A REPONER LA PENA DE MUERTE PARA CRÍMENES
GRAVES (Solicitud de resolución N° 1.503)
El señor CASTRO (Presidente).-
Se corta su intervención, diputado.
(Manifestaciones en la Sala)
Llamo al orden a todos, por favor.
Para un punto de Reglamento, tiene la palabra la diputada Daniella Cicardini .
La señorita CICARDINI (doña Daniella) .-
Señor Presidente, cito el número 6 del artículo 90. Le pido que borre y deje en acta que el
diputado Cristián Araya se refirió como gallinas a diputados y diputadas que están enfrente suyo.
Y quiero decir que el único gallina ha sido el candidato José Antonio Kast , por no ser capaz de
venir a dar la cara a la comisión…
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 59 ordinaria, legislatura 373.
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 17 de 128
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 13 de agosto de 2025.
ESTABLECIMIENTO DE MEDIDAS PARA GARANTÍA DE CUMPLIMIENTO DE
ESTÁNDARES DE SEGURIDAD EN SERVICIOS DE TURISMO AVENTURA
(PRIMER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 17163-03)
El señor CASTRO (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que modifica la
ley N° 20.423 para establecer medidas que garanticen el cumplimiento de estándares de
seguridad en servicios de turismo aventura, correspondiente al boletín N° 17163-03.
Por acuerdo de los Comités Parlamentarios, para la discusión de este proyecto se otorgarán
tres minutos por bancada para hacer uso de la palabra.
Diputado informante de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana
Empresa, Protección de los Consumidores y Turismo es el señor Jorge Guzmán .
Antecedentes:
-Moción, sesión 86ª de la legislatura 372ª, en miércoles 9 de octubre de 2024. Documentos de
la Cuenta N° 24.
-Informe de la Comisión de Economía, Fomento; Micro, Pequeña y Mediana Empresa;
Protección de los Consumidores y Turismo, sesión 37ª de la presente legislatura, en lunes 16
de junio de 2025. Documentos de la Cuenta N° 4.
El señor CASTRO (Presidente).-
Continúa la sesión.
Tiene la palabra la diputada Daniella Cicardini .
La señorita CICARDINI (doña Daniella) .-
Señor Presidente, hoy quiero hablar desde Atacama, donde todavía resuena el nombre de
Madeleine Segovia , joven kinesióloga copiapina que perdió la vida en el volcán Lonquimay.
Una vida llena de sueños fue apagada, y no por un accidente inevitable, sino por la negligencia y
la irresponsabilidad de quien jamás debió ponerla en riesgo, como lo hizo un guía turístico
inescrupuloso que, incluso después de la muerte de la joven, seguía operando como si nada
hubiese pasado, con una frialdad inaceptable.
Quiero aprovechar de saludar a la señora Florentina , madre de Madeleine, quien se encuentra
presente en las tribunas con su hermana Hortensia , y a través de ellas saludo también a Brayan,
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 18 de 128
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
hermano de Madeleine, a quienes hemos acompañado en este camino de dolor y búsqueda de
justicia, incluso hablando con el fiscal nacional.
Cuando una madre pierde a su hija de esa forma, no existen palabras que reparen su dolor, pero sí
acciones que pueden evitar que eso vuelva a suceder.
Por eso, quiero agradecer al diputado Jorge Guzmán por haber presentado un proyecto de ley que
recoge la “ley Madeleine”, para establecer medidas que garanticen el cumplimiento de estándares
de seguridad en servicios de turismo aventura.
La iniciativa no es solo un texto, sino un compromiso con cada persona que se atreve a vivir la
aventura de conocer nuestro país, y es la promesa de que quienes ofrezcan esa experiencia lo
harán con la responsabilidad y con el cuidado que la vida humana merece.
Por Madeleine y por Diego, cuya familia también nos acompaña en esta sesión, y por todos
quienes salen a disfrutar de nuestra cordillera, del desierto y del mar, por quienes quieren tirarse
en bungee y desarrollar otras tantas actividades, quienes tienen todo el derecho de volver a casa,
el Estado debe garantizarles aquello, porque es lo mínimo.
Por todo lo anterior, pido a esta Sala votar a favor el proyecto, porque la seguridad no es un mero
trámite, sino respeto por la vida.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 64 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 2 de septiembre de 2025.
ESTABLECIMIENTO DE REQUISITOS PARA OTORGAMIENTO DE PATENTE
MUNICIPAL A GUARDERÍAS INFANTILES (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16379-04)
Corresponde tratar el proyecto de ley, iniciado en moción, que establece requisitos para
otorgar patente municipal a guarderías infantiles, correspondiente al boletín N° 16379-04.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Diputada informante de la Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y
Planificación es la señora Alejandra Placencia .
Antecedentes:
-Moción, sesión 96ª de la legislatura 371ª, en martes 24 de octubre de 2023. Documentos de la
Cuenta N° 4.
-Informe de la Comisión de Desarrollo Social, Superación de la Pobreza y Planificación, sesión
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 19 de 128
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
63ª de la presente legislatura, en lunes 1 de septiembre de 2025. Documentos de la Cuenta N°
14.
La señorita CICARDINI (doña Daniella) .-
Señor Presidente, ¿qué vale más que la tranquilidad de saber que los hijos e hijas están seguros
mientras los padres trabajan?
Este proyecto responde a una realidad dolorosa: guarderías y after school que, por falta de
regulación, han funcionado en condiciones precarias, incluso de manera clandestina, y que han
expuesto a niños y niñas a riesgos que ninguna familia debería enfrentar. Hemos visto situaciones
muy lamentables y complejas a través de los medios de comunicación, lo que hacía importante
avanzar en este tipo de iniciativas. Por eso, agradezco a los autores y autoras de la moción.
Regular esos espacios no solo se trata de un acto administrativo y de un mero trámite en el
Congreso Nacional, sino de proteger vidas, de asegurar que cada niño y niña tenga derecho a
estar en un lugar seguro, y de que ninguna madre o ningún padre tenga que elegir entre su
trabajo y la seguridad de su hijo o hija.
Además, el proyecto, que espero que vea la luz al final del túnel y se promulgue como ley de la
república, es también un paso hacia la equidad de género, porque entrega a las mujeres,
históricamente sobrecargadas con el cuidado de los hijos, una oportunidad real de desarrollar su
profesión, de independizarse y de hacer lo que muchas veces ven postergado.
Hoy no legislamos sobre papeles ni patentes, sino sobre algo mucho más profundo: infancias
seguras, familias tranquilas y justicia social.
Por eso, pido a mis colegas que nos pongamos a disposición y aprobemos esta iniciativa, porque la
protección de nuestros niños y niñas no puede seguir esperando.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 66 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 3 de septiembre de 2025.
ATENCIÓN PRIORITARIA EN SERVICIOS PÚBLICOS A PERSONAS INSCRITAS
EN REGISTRO NACIONAL DE LA DISCAPACIDAD (TERCER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16396-35)
El señor UNDURRAGA, don Francisco (Presidente accidental).-
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto
de ley, iniciado en moción, que modifica la ley N° 20.422, con el objeto de otorgar prioridad a
personas con discapacidad en la atención de servicios públicos, correspondiente al boletín N°
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 20 de 128
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
16396-35.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 60ª de la presente legislatura, en martes 19 de agosto de
2025. Documentos de la Cuenta N° 10.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Daniella Cicardini .
La señorita CICARDINI (doña Daniella) .-
Señor Presidente, este proyecto es tremendamente valioso. Qué bueno que hoy nos podamos
hacer cargo de una situación que todos los días nos demandan en nuestros territorios.
El hecho de otorgar prioridad a personas con discapacidad en la atención de servicios públicos es
algo que pareciera ser de sentido común, pero se siguen generando discriminaciones. Quiero
poner énfasis en algo que pocos días atrás me decían en un club de discapacitados en la comuna
de Chañaral: “Diputada, pareciera ser que hoy día la norma efectivamente te tiene que dar una
atención preferencial”. Pero, muchas veces, quienes cumplen un rol como funcionario o trabajador
de atención a esa persona son los que miran hacia el techo, no cumplen precisamente con ese
objetivo y, a veces, van un poco más allá. No solo no se les da prioridad, sino que, incluso, se les
ocasiona un maltrato.
No quiero generalizar. Sé que hay muchos funcionarios con los que da gusto ir a atenderse,
porque tienen esa capacidad y simpatía, o habilidad blanda, como se denomina, para dar un buen
trato; pero hay otros que de verdad da rabia e indigna su poca tolerancia, quienes dan un trato
vejatorio, que deja mucho que desear.
En ese sentido, valoro a los mocionantes del proyecto de ley, porque no solo se establece esta
priorización, sino que también se realizan acciones y se adoptan medidas contra quienes
finalmente no cumplen este objetivo.
Ojalá que más temprano que tarde seamos capaces de tener ese Chile inclusivo, ese Chile
solidario, ese Chile en el que todos y todas se traten de la misma forma y en el que el Estado
tampoco esté ausente y más bien tenga las herramientas y las condiciones para ofrecer también
un buen trato, que es lo que se merecen todos los chilenos y las chilenas.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 67 ordinaria, legislatura 373.
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 21 de 128
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 8 de septiembre de 2025.
IDENTIFICACIÓN, PROTECCIÓN Y REGISTRO DE ROMPIENTES DE OLAS PARA
LA PRÁCTICA DEL SURF Y OTRAS DISCIPLINAS AFINES (SEGUNDO TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 12159-04) [CONTINUACIÓN]
El señor CASTRO (Presidente).-
Iniciando el Orden del Día, corresponde continuar con el debate del segundo informe
reglamentario del proyecto de ley, iniciado en moción, sobre protección de las rompientes de
las olas para la práctica del surf, correspondiente al boletín N° 12159-04.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antes de otorgar la palabra, siendo las 17:14 horas, reitero que a las 17:30 horas se reunirán
los Comités Parlamentarios para entregar una información importantísima.
Antecedentes:
-El segundo informe de la Comisión de Deportes y Recreación se rindió en la sesión 49ª de la
presente legislatura, lunes 14 de julio de 2025.
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 15ª de la presente legislatura, en miércoles
16 de abril de 2025, ocasión en que se rindió el primer informe de la Comisión de Deportes y
Recreación.
El señor CIFUENTES (Presidente accidental).-
Tiene la palabra la diputada Daniella Cicardini .
La señorita CICARDINI (doña Daniella) .-
Señor Presidente, valoro que estemos discutiendo algo tan básico como proteger las iniciativas
turísticas en nuestro litoral, lo cual, lamentablemente, por distintas razones, no se visibiliza.
Debemos proteger las rompientes de las olas para que surfistas, turistas y familias puedan
disfrutar de actividades como el surf, lo que permite, de paso, dinamizar la economía local. Es muy
importante poner sobre la mesa este tipo de discusiones en el Congreso.
En Atacama, playas como Portofino, Flamenco, Tres Playitas, Caldera o Bahía Inglesa ya atraen a
visitantes. En estas se desarrollan campeonatos que generan empleo, ya que activan la industria
de la gastronomía y del alojamiento. Estas dos últimas se potencian, porque se produce, a
propósito de la necesidad de diversificar la matriz productiva, un dinamismo económico que
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 22 de 128
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
fortalece el turismo, algo que hemos tratado de impulsar con mucha fuerza desde la Región de
Atacama.
Sin embargo, escucho al Partido Republicano decir una y otra vez que este proyecto atenta contra
la economía. Eso es falso, tremendamente falso. Aquello, en verdad, me da pudor, porque
considero que es de mal gusto que digan a todo que no. Sin ir más lejos, su líder, Kast , votó
contra la ley de divorcio, contra la “ley Zamudio”, contra la píldora del día después, contra el
matrimonio igualitario, contra la “ley Cholito”. ¡Qué vergüenza! O sea, votan en contra de todo lo
que signifique mejorar la calidad de vida de las personas.
Si fuera por los republicanos, pareciera que Chile debería seguir siendo en blanco y negro; es
como una tónica. De hecho, sus diputados siguen el mismo patrón: han votado contra el sueldo
mínimo, la reforma de pensiones, el royalty minero. Han votado siempre en contra de la gente y
del progreso, siempre en la foto del retroceso.
Seamos serios: este proyecto no afecta la economía, la fortalece; no amenaza el empleo, lo crea.
Lo único que amenaza, y lo sabemos, es la vieja costumbre de los republicanos de decir que no a
Chile cada vez que puede avanzar.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 7 de octubre de 2025.
ESTABLECIMIENTO DE NORMAS SOBRE PROTECCIÓN Y FOMENTO DE
ARTESANÍA (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16371-24)
La señorita CARIOLA, doña Karol (Presidenta accidental).-
Corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto de ley, iniciado en
mensaje, que dicta normas sobre protección y fomento de la artesanía, correspondiente al
boletín N° 16371-24.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 70ª de la presente legislatura, en lunes 15 de septiembre
de 2025. Documentos de la Cuenta N° 5.
La señorita CARIOLA , doña Karol (Presidenta accidental).-
En nombre de la Corporación, saludo la presencia en las tribunas de los artesanos y artesanas
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 23 de 128
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
de la Región del Biobío, especialmente de Los Ángeles, Cabrero y Concepción, invitados por la
diputada Clara Sagardía .
La señora HERTZ, doña Carmen (Presidenta accidental).-
Tiene la palabra la diputada Daniella Cicardini .
La señorita CICARDINI (doña Daniella) .-
Señora Presidenta, hay oficios que son arte y no se aprenden en los libros, se transmiten en la
memoria, en las manos curtidas por la arcilla, en los hilos que cruzan generaciones y en la madera
que se convierte en canto.
Por eso, este proyecto de ley es un acto de justicia y una oportunidad histórica para saldar una
deuda con quienes día a día han tejido, moldeado y tallado la identidad de Chile; es un proyecto
que no nació en un escritorio, sino del diálogo y del trabajo conjunto entre el gobierno y los
mismos artesanos y artesanas del país. Por fin damos un marco legal y digno a un arte y oficio que
ha sostenido la memoria viva de un pueblo, de nuestro pueblo de Chile, y que durante décadas ha
esperado reconocimiento, porque la artesanía no es solo una actividad económica; es una forma
de vida, una expresión cultural que preserva nuestra historia y aporta valor social y económico.
Este proyecto crea un fondo nacional, establece premios y un registro que distinguirá a quienes
mantienen vivas nuestras tradiciones, con participación real, paridad de género y enfoque
regional.
Quiero reconocer especialmente a las artesanas y artesanos de Atacama, herederos del mar, del
valle y del desierto, a quienes, desde cada comuna, transforman la historia y el paisaje en arte, y
recordar con orgullo el Encuentro Nacional de Artesanos, en Bahía Inglesa, donde creadores de
todo Chile se reúnen con el apoyo de la alcaldesa Brunilda González -algunos están presentes en
las tribunas-. Quiero reconocerlos y agradecerles por tanto trabajo que han desarrollado en la
Región de Atacama.
(Aplausos)
Votar a favor este proyecto de ley es honrar las manos que transforman la materia en belleza, la
historia en identidad y el trabajo en alma de país, porque Chile también vive en su barro, su
madera, sus fibras y sus sueños.
He dicho.
-Aplausos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 78 ordinaria, legislatura 373.
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 24 de 128
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 8 de octubre de 2025.
NORMATIVA SOBRE PROTECCIÓN DE PERSONAS DEFENSORAS DE LA
NATURALEZA Y LOS DERECHOS HUMANOS MEDIOAMBIENTALES (PRIMER
TRÁMITE CONSTITUCIONAL. BOLETÍN N° 16886-12) [CONTINUACIÓN]
El señor CASTRO (Presidente).-
En el Orden del Día, corresponde iniciar el debate del proyecto de ley, iniciado en moción, que
dicta normas sobre protección de personas defensoras de la naturaleza y los derechos
humanos medioambientales, correspondiente al boletín N° 16886-12.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputado o diputada que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
El informe se encuentra rendido.
Antecedentes:
-El debate del proyecto de ley se inició en la sesión 77ª de la presente legislatura, martes 7 de
octubre de 2025, ocasión en que se rindió el nuevo primer informe de la Comisión de Medio
Ambiente Recursos Naturales.
El señor CASTRO (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Daniella Cicardini .
La señorita CICARDINI (doña Daniella).-
Señor Presidente, ¿hasta cuándo en Chile defender la naturaleza será una sentencia de muerte?
¿Hasta cuándo el Estado mirará para el lado mientras las y los defensores del medio ambiente son
perseguidos, amenazados y desaparecidos?
Esta ley no es un favor; es una tremenda deuda con quienes han tenido el coraje de proteger lo
que otros destruyen por codicia.
Hoy quiero decir su nombre: Julia Chuñil, dirigenta mapuche, defensora de los bosques, la tierra y
el agua; desaparecida, amenazada, ignorada. Julia no está; el silencio del Estado también la mató,
porque en Chile se protege más a las empresas contaminantes que a quienes defienden la vida, y
eso, colegas, es una vergüenza nacional.
Esta ley en proyecto debe decir con fuerza “¡basta ya!” Basta de impunidad, basta de miedo y
basta de naturalizar la violencia contra quienes cuidan lo que es de todos y todas.
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 25 de 128
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Defender la naturaleza no es un delito; es un acto de amor y justicia, y desde esta Sala tenemos el
deber de garantizar que nunca más una mujer, un dirigente o una comunidad pague con su vida el
precio de defender su territorio.
Por Julia Chuñil y por cada persona que resiste con dignidad, hoy decimos “nunca más solos,
nunca más silenciados”, porque defender la naturaleza es defender la vida.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 84 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 29 de octubre de 2025.
ACUSACIÓN CONSTITUCIONAL DEDUCIDA EN CONTRA DEL MINISTRO DE LA
CORTE DE APELACIONES DE SANTIAGO SEÑOR ANTONIO ULLOA MÁRQUEZ
El señor CASTRO (Presidente).-
De conformidad con lo dispuesto en los artículos 37 y siguientes de la ley N° 18.918, Orgánica
Constitucional del Congreso Nacional, y 334 y siguientes del Reglamento de la Corporación,
corresponde considerar, hasta su total despacho, la acusación constitucional deducida por
once diputadas y diputados en contra del ministro de la Corte de Apelaciones de Santiago
señor Antonio Ulloa Márquez .
Antecedentes:
-Acusación constitucional deducida en contra del ministro de la Corte de Apelaciones de
Santiago señor Antonio Ulloa Márquez , sesión 78ª de la presente legislatura, en miércoles 8 de
octubre de 2025. Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión encargada de estudiar la procedencia de la Acusación Constitucional
deducida en contra del ministro de la Corte de Apelaciones de Santiago señor Antonio Ulloa
Márquez . Documentos de la Cuenta N° 19 de este boletín de sesiones.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra, hasta por tres minutos, la diputada Daniella Cicardini .
La señorita CICARDINI (doña Daniella) .-
Gracias, señor Presidente.
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 26 de 128
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Cuando la gente dice que la justicia no es igual para todos, no se equivoca. La red de Hermosilla
demostró que ese mito urbano nunca fue mito, sino la pura y santa verdad.
¿Vamos a seguir permitiendo que la justicia chilena se arrodille ante el poder? Porque más daño le
hace a nuestra sociedad un juez corrupto que cien delincuentes sueltos.
Por eso, lo que está en juego no es un nombre; es la credibilidad de todo un sistema.
El ministro Antonio Ulloa no es un caso aislado; es el reflejo de un Poder Judicial capturado por las
redes de operadores, donde los fallos se comentan en fiestas y los nombramientos se cortan entre
amigos a través de WhatsApp. Cuando el señor Ulloa agradece por su nombramiento a Hermosilla
con poemas y favores, traiciona la fe pública, y cuando entrega información reservada de causas
antes de que las partes las conozcan, no es un error, es un horror.
Nuestro deber como Congreso no es reemplazar a los tribunales, pero sí responder a la ciudadanía
cuando se amenaza la democracia. No podemos mirar hacia el techo cuando hay este tipo de
escándalos, cuando la justicia pierde autoridad y cuando la gente deja de creer en sus
instituciones.
Hoy no votamos solo un informe que acusa constitucionalmente al ministro Ulloa ; votamos si
queremos un Chile donde la ley sea igual para todos y para todas.
Hoy tenemos la oportunidad de contribuir a la limpieza profunda que hay que hacer en el Poder
Judicial, de demostrar que la justicia no tiene precio, que la verdad no se negocia y que la
democracia no se rinde, porque los chilenos merecen instituciones limpias y una justicia valiente.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 85 especial, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 3 de noviembre de 2025.
EXTENSIÓN DE PERMISO LABORAL A TRABAJADORES EN CASO DE MUERTE
DE SU MASCOTA O ANIMAL DE COMPAÑÍA (PRIMER TRÁMITE
CONSTITUCIONAL. BOLETINES NOS 14670-13, 16755-13, 16756-13, 16757-
13, 16759-13 Y 16760-13, REFUNDIDOS)
El señor CASTRO (Presidente).-
Corresponde tratar el proyecto de ley, en primer trámite constitucional, iniciado en mociones
refundidas, que modifica el Código del Trabajo para extender el permiso laboral a trabajadores,
en caso de muerte de una mascota o animal de compañía, correspondiente a los boletines Nos
14670-13, 16755-13, 16756-13, 16757-13, 16759-13 y 16760-13, refundidos.
Para la discusión de este proyecto se otorgará tres minutos a cada diputada o diputado que se
inscriba para hacer uso de la palabra.
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 27 de 128
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diputado informante de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social es el señor Frank
Sauerbaum .
Antecedentes: Mociones:
-Boletín N°14670-13, sesión 95ª de la legislatura 369ª, en miércoles 3 de noviembre de 2021.
Documentos de la Cuenta N° 20;
-Boletín N° 16755-13, sesión 20ª de la legislatura 372ª, en miércoles 17 de abril de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 21;
-Boletín N° 16756-13, sesión 20ª de la legislatura 372ª, en miércoles 17 de abril de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 22;
-Boletín N° 16757-13, sesión 20ª de la legislatura 372ª, en miércoles 17 de abril de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 23;
-Boletín N° 16759-13, sesión 20ª de la legislatura 372ª, en miércoles 17 de abril de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 25, y
-Boletín N° 16760-13, sesión 20ª de la legislatura 372ª, en miércoles 17 de abril de 2024.
Documentos de la Cuenta N° 26.
-Informe de la Comisión de Trabajo y Seguridad Social, sesión 69ª de la presente legislatura, en
miércoles 10 de septiembre de 2025. Documentos de la Cuenta N° 9.
El señor CASTRO (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Daniella Cicardini .
La señorita CICARDINI (doña Daniella) .-
Señor Presidente, la “ley Duque” no es un chiste: es empatía, algo que le falta bastante a este
Congreso y también a nuestra sociedad. Porque mientras acá algunos se burlan, otros, de verdad,
la pasan mal, pues cuando se va una mascota no se va una cosa, sino un integrante de la familia.
La muerte de una mascota golpea el alma, el ánimo, el corazón; desordena la rutina, la casa, el
trabajo, y aun así muchos deben seguir como si nada, escondiendo su pena, porque en Chile no se
reconoce ese dolor.
El proyecto que ingresamos crea un permiso laboral por muerte de mascota, con sentido común y
reglas claras, para que no nos perdamos y algunos no realicen una mala interpretación en esta
Sala.
Se avisa al empleador. El permiso deberá utilizarse dentro de los cinco días hábiles siguientes al
deceso y solo podrá hacerse valer por quien aparezca inscrito como dueño en el Registro Nacional
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 28 de 128
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
de Mascotas o Animales de Compañía, donde no caben las colonias de hormigas o de lagartijas ni
las ridiculeces con las que algunos intentaron desprestigiar esta iniciativa. El permiso es de un día
hábil, remunerado y recuperable dentro de noventa días. No se trata de afectar la productividad,
sino de humanizar nuestras leyes. Los trabajadores no son inteligencia artificial; son personas que
aman, sienten y sufren. Ese amor incondicional, ese compañero que nos espera moviendo la cola
o ronroneando al vernos llegar también merece respeto.
Por eso, llamamos decididamente a aprobar la “ley Duque”, por nuestros jóvenes, por los niños y
por las nuevas generaciones.
Por un Chile más solidario y empático, tenemos que aprobar la “ley Duque”.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 10 de diciembre de 2025.
RECONOCIMIENTO DE DERECHO AL CUIDADO Y CREACIÓN DE SISTEMA
NACIONAL DE APOYOS Y CUIDADOS (TERCER TRÁMITE CONSTITUCIONAL.
BOLETÍN N° 16905-31)
En el Orden del Día, corresponde tratar las modificaciones del Senado recaídas en el proyecto
de ley, iniciado en mensaje, que reconoce el derecho al cuidado y crea el Sistema Nacional de
Apoyos y Cuidados, correspondiente al boletín N° 16905-31.
Para la discusión de este proyecto se otorgarán tres minutos a cada diputada y diputado que
se inscriba para hacer uso de la palabra.
Antecedentes:
-Modificaciones del Senado, sesión 100ª de la presente legislatura, en martes 9 de diciembre
de 2025. Documentos de la Cuenta N° 26.
La señorita CICARDINI (doña Daniella) .-
Señor Presidente, en Chile cuidar significa condenar a la pobreza; es condenar a la pobreza a miles
de mujeres que representan casi el 90 por ciento de quienes generosamente ejercen esa labor no
remunerada, que postergan sueños, salud, ingresos y hasta sus futuras pensiones. Son mujeres
cuya vida transcurre entre el sacrificio y la invisibilidad, que entregan amor, sostienen hogares,
cuidan a personas dependientes, y que a cambio de eso reciben precariedad, desgaste emocional,
mental y físico y brechas que arrastrarán toda la vida.
Son mujeres que sostienen este país sin recibir nada a cambio, que reciben el pago de Chile. Sí,
sostienen este país. Lo confirma un estudio que estima en cerca del 20 por ciento del PIB ampliado
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 29 de 128
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
de Chile el aporte del trabajo doméstico y de cuidados no remunerado.
Chile funciona gracias a su trabajo invisible. Este proyecto reconoce esa verdad incómoda para
muchos mediante la creación del Sistema Nacional de Apoyos y Cuidados y una red institucional
de apoyo real.
Por eso, quiero agradecer a todas las ministras presentes: a la ministra de Desarrollo Social y
Familia y a la ministra de la Mujer y la Equidad de Género, así como al gobierno, que ha entendido
que este era el camino correcto y que se tenía que avanzar para poder pagar esta deuda.
Este proyecto incorpora la corresponsabilidad y reconoce el derecho al cuidado y al autocuidado,
algo básico en cualquier sociedad que respete la dignidad humana.
Esto no es un regalo; es justicia para madres que dejaron trabajos para cuidar a un hijo, para hijas
que renunciaron a estudiar para acompañar a un padre enfermo, para tantas mujeres que
multiplican roles sin que nadie se los reconozca. A todas ellas les decimos desde hoy: el Estado las
ve, el Estado les cree y el Estado con este proyecto se hace cargo, porque el Chile que viene debe
ser un Chile que cuida.
Quisiera creer que nadie podrá votar en contra este proyecto, pero ya conocemos la mezquindad y
la falta de humanidad sin límites de algunos sectores sentados aquí. Si votan en contra, espero
que den la cara para explicárselo a Chile. Las mujeres y las cuidadoras de nuestro país no podrían
aceptar un portazo en la cara, como podría darse con ese voto con que algunos podrían rechazar
esta iniciativa.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 102 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 15 de diciembre de 2025.
ACUSACIÓN CONSTITUCIONAL DEDUCIDA EN CONTRA DEL MINISTRO DE LA
EXCELENTÍSIMA CORTE SUPREMA SEÑOR DIEGO SIMPERTIGUE LIMARE
El señor CASTRO (Presidente).-
De conformidad con lo dispuesto en los artículos 37 y siguientes de la ley N° 18.918, Orgánica
Constitucional del Congreso Nacional, y 334 y siguientes del Reglamento de la Corporación,
corresponde considerar, hasta su total despacho, la acusación constitucional deducida por
once diputadas y diputados en contra del ministro de la Corte Suprema señor Diego
Simpertigue Limare.
Antedecentes:
-Acusación Constitucional deducida en contra del ministro de la Corte Suprema de Justicia
señor Diego Gonzalo Simpertigue Limare , sesión 91ª de la presente legislatura, en lunes 24 de
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 30 de 128
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
noviembre de 2025. Documentos de la Cuenta N° 1.
-Informe de la Comisión encargada de analizar la procedencia de la Acusación Constitucional
deducida en contra del ministro de la Corte Suprema de Justicia señor Diego Simpertigue
Limare . Documentos de la Cuenta N° 30 de este boletín de sesiones.
El señor CASTRO (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Daniella Cicardini .
La señorita CICARDINI (doña Daniella) .-
Señor Presidente, cuando la ciudadanía dice que la justicia no es igual para todos, no está
exagerando; está describiendo una realidad que duele, que indigna y que erosiona la democracia,
porque el daño que provoca un juez que no cumple con su deber de probidad e imparcialidad es
infinitamente mayor que cualquier delincuente suelto.
Estamos aquí porque un ministro de la Corte Suprema no se inhabilitó cuando debía hacerlo, y no
una, sino dos veces, o sea, de manera reiterada, en los casos de Belaz Movitec SpA y Fundamenta
.
El ministro Simpertigue participó en fallos favorables a empresas cuyos abogados litigantes eran
Lagos y Vargas , los mismos abogados con los que luego se va de vacaciones por el Mediterráneo,
los mismos abogados que pagaron pasajes de un crucero al juez que falla favorablemente a ellos,
los mismos abogados que frente a esta acusación no han podido probar, de manera seria y
fehaciente, que esos pagos fueron devueltos, como dice el abogado de la defensa.
Y aquí surge la pregunta clave, la que la ciudadanía entiende sin necesidad de ser abogada: ¿por
qué no se inhabilitó? Si existía cercanía evidente, ¿por qué no lo hizo? ¿Por qué no lo hizo si existía
una relación que, al menos, exigía abstención por apariencia de imparcialidad? Un juez tiene que
serlo y parecerlo. Y eso no lo decimos nosotros; lo dijo el expresidente de la Corte Suprema,
Guillermo Silva , y lo reafirmó el ministro Mario Carroza , quien fue claro: todos sabían quiénes
eran los abogados litigantes. Entonces, la pregunta es inevitable.
La defensa ha intentado instalar la idea de que aquí no ha pasado nada, de que todo fue
coincidencia, de que después se devolvió la plata, de que mandarían la información para
corroborar aquello; pero lo cierto fue que no se acreditó la devolución de esos pasajes, porque ese
fue un tema que instaló la defensa, y lo reconoció. Se enviaron papeles irrelevantes, antecedentes
inconexos, cualquier cosa menos la prueba concreta que se comprometió a enviar el propio
abogado de la defensa. Ello no es una falta menor, no es una desprolijidad administrativa, sino
notable abandono de deberes, porque el deber de abstención es esencial en la función judicial.
Nuestro rol como Congreso no es juzgar sentencias, pero sí resguardar la fe pública, cuando
quienes deben encarnar la imparcialidad cruzan líneas que nunca debieron cruzar.
Hoy no votaremos contra una persona; votaremos por una señal institucional clara, cual es que en
Chile no es aceptable que un ministro falle causas millonarias y luego se vaya de vacaciones con
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 31 de 128
Intervención
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
los abogados de esas mismas causas. Cuando la justicia se confunde con favores, cuando la
imparcialidad se pone en duda, cuando la probidad se relativiza, lo que se quiebra no es una
carrera individual, sino la confianza de todo un país en un sistema judicial.
Por eso esta acusación constitucional es necesaria, por eso es justa y por eso debemos aprobarla.
La justicia no puede tener amigos que se relacionan y después salen todos favorecidos; la justicia
no puede tener deudas -lo que probablemente en este caso en particular es una arista penal, que
espero que se investigue a fondo-, y la justicia no puede irse de crucero con los poderosos.
Chile merece instituciones limpias, jueces valientes y una democracia que no mire para el lado
cuando la probidad está en juego.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 32 de 128
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Mociones
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 5 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 19 de marzo de 2025.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Manouchehri ;
Bianchi ; Camaño ; Mellado, don Cosme , y Melo ; y de las diputadas
señoras Cicardini y Nuyado , que "Modifica la ley N° 18.290, de Tránsito,
para eximir del examen teórico a quienes hayan poseído licencia de
conducir profesional por el tiempo que indica". Boletín N° 17419-15.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Manouchehri ; Bianchi ; Camaño ;
Mellado, don Cosme , y Melo ; y de las diputadas señoras Cicardini y Nuyado , que
"Modifica la ley N° 18.290, de Tránsito, para eximir del examen teórico a quienes hayan
poseído licencia de conducir profesional por el tiempo que indica". Boletín N° 17419-15.
Ver texto Moción
Diputados señores Manouchehri  ; Bianchi  ; Camaño  ; Mellado, don Cosme  , y Melo ; y de las
diputadas señoras Cicardini y Nuyado
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 9 de abril de 2025.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Giordano ; Cuello;
Ibáñez ; Santana y Winter ; y de las diputadas señoras Cicardini ; González
, doña Marta , y Rojas , que "Modifica la ley N° 19.973, que establece
feriados, para incorporar el Viernes Santo como feriado irrenunciable".
Boletín N° 17456-13.
Ver texto Moción
Diputados señores Giordano  ; Cuello ; Ibáñez  ; Santana  y Winter  ; y de las diputadas señoras
Cicardini ; González , doña Marta , y Rojas
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 9 de abril de 2025.
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 33 de 128
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Ilabaca ; De
Rementería ; Manouchehri ; Oyarzo ; Santana y Venegas y de las diputadas
señoras Astudillo ; Bravo , doña Ana María ; Cicardini y Nuyado , que
"Modifica diversos cuerpos legales para prevenir y sancionar el transporte
aéreo ilícito de sustancias estupefacientes o sicotrópicas prohibidas".
Boletín N° 17459-25.
Ver texto Moción
Diputados señores Ilabaca ; De Rementería  ; Manouchehri ; Oyarzo ; Santana y Venegas y de las
diputadas señoras Astudillo ; Bravo , doña Ana María ; Cicardini y Nuyado
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 16 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: lunes 21 de abril de 2025.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Ilabaca ; De
Rementería ; Manouchehri ; Melo ; Naranjo y Venegas ; y de las diputadas
señoras Astudillo ; Bravo , doña Ana María ; Cicardini y Nuyado , que
"Modifica la Ley de Tránsito y el Código Penal a fin de agravar las
sanciones aplicables a ciertas conductas asociadas a la conducción de
vehículos motorizados". Boletín N° 17495-15.
Ver texto Moción
Diputados señores Ilabaca ; De Rementería  ; Manouchehri  ; Melo ; Naranjo y Venegas ; y de las
diputadas señoras Astudillo ; Bravo , doña Ana María ; Cicardini y Nuyado
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 25 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 14 de mayo de 2025.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Bravo , doña Ana
María ; Cicardini ; Gazmuri ; Morales , doña Carla ; Olivera y Tello ; y de los
diputados señores Ilabaca ; Manouchehri ; Melo y Soto, don Leonardo , que
"Modifica el Código Penal para ampliar las hipótesis del delito de
grooming". Boletín N° 17534-07.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Bravo , doña Ana María ;
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 34 de 128
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Cicardini ; Gazmuri ; Morales , doña Carla ; Olivera y Tello ; y de los diputados señores
Ilabaca ; Manouchehri ; Melo y Soto, don Leonardo , que "Modifica el Código Penal para
ampliar las hipótesis del delito de grooming". Boletín N° 17534-07.
Ver texto moción
Diputadas señoras Bravo, doña Ana María  ; Cicardini ; Gazmuri ; Morales , doña Carla  ; Olivera y
Tello ; y de los diputados señores Ilabaca ; Manouchehri ; Melo y Soto, don Leonardo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 35 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 10 de junio de 2025.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Sáez ; Aedo ;
Bórquez ; Saffirio ; Ulloa y Winter ; y de las diputadas señoras Cicardini ;
Rojas y Weisse , que "Regula el etiquetado de alimentos para establecer
requisitos de información sobre fecha de elaboración, envasado,
vencimiento y consumo preferente, y fomentar su consumo responsable".
Boletín N° 17589-11.
Ver texto Moción
Diputados señores Sáez ; Aedo ; Bórquez ; Saffirio ; Ulloa y Winter ; y de las diputadas señoras
Cicardini ; Rojas y Weisse .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 36 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 11 de junio de 2025.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Manouchehri ;
Fuenzalida ; Pino y Sulantay ; y de las diputadas señoras Castillo; Cicardini
; Delgado y Tello , que " Denomina «Aeropuerto Gabriela Mistral » al
aeropuerto de La Serena, en la región de Coquimbo". Boletín N° 17599-24.
Ver texto Moción
Diputados señores Manouchehri  ; Fuenzalida  ; Pino y Sulantay  ; y diputadas señoras Castillo ;
Cicardini ; Delgado y Tello
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 35 de 128
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 47 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 9 de julio de 2025.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Melo ; Araya, don
Jaime ; Barrios ; González, don Félix , y Manouchehri ; y de las diputadas
señoras Astudillo ; Cicardini ; Musante ; Sagardía y Santibáñez , que
"Establece medidas destinadas a la protección del cielo nocturno". Boletín
N° 17673-12.
Ver texto Moción
Diputados señores Melo ; Araya, don Jaime  ; Barrios ; González, don Félix  , y Manouchehri ; y de
las diputadas señoras Astudillo ; Cicardini ; Musante ; Sagardía y Santibáñez .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 47 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 9 de julio de 2025.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Cicardini ; Astudillo ;
Bravo , doña Ana María , y Nuyado ; y de los diputados señores Camaño ;
Manouchehri ; Melo ; Naranjo ; Soto, don Leonardo , y Venegas , que
"Modifica la Ley General de Telecomunicaciones para facilitar la
identificación de los usuarios de líneas telefónicas de emergencia
operadas por Carabineros de Chile". Boletín N° 17670-15.
Ver texto Moción
Diputadas señoras Cicardini ; Astudillo ; Bravo , doña Ana María  , y Nuyado ; y de los diputados
señores Camaño ; Manouchehri ; Melo ; Naranjo ; Soto, don Leonardo , y Venegas .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 49 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 14 de julio de 2025.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Brito ; Cuello;
Giordano ; Hirsch ; Ibáñez ; Santana y Ulloa ; y de las diputadas señoras
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 36 de 128
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Cicardini ; González , doña Marta ; y Ossandón , que "Interpreta los
artículos 152 quáter O bis y 152 quáter O ter, del Código del Trabajo, en lo
relativo al derecho al teletrabajo en el sector público". Boletín N° 17683-
13.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Brito ; Cuello; Giordano ; Hirsch ;
Ibáñez ; Santana y Ulloa ; y de las diputadas señoras Cicardini ; González , doña Marta ;
y Ossandón , que "Interpreta los artículos 152 quáter O bis y 152 quáter O ter, del
Código del Trabajo, en lo relativo al derecho al teletrabajo en el sector público". Boletín
N° 17683-13.
Ver texto moción
Diputados señores Brito ; Cuello; Giordano ; Hirsch ; Ibáñez ; Santana y Ulloa ; y de las diputadas
señoras Cicardini ; González , doña Marta ; y Ossandón
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 49 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 14 de julio de 2025.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Cicardini ; Gazmuri ;
González , doña Marta ; Olivera y Riquelme ; y de los diputados señores
Manouchehri ; Melo ; Palma y Soto, don Leonardo , que "Modifica el Código
Sanitario para regular el ejercicio profesional de la instrucción de Yoga".
Boletín N° 17681-11.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Cicardini ; Gazmuri ; González ,
doña Marta ; Olivera y Riquelme ; y de los diputados señores Manouchehri ; Melo ;
Palma y Soto, don Leonardo , que "Modifica el Código Sanitario para regular el ejercicio
profesional de la instrucción de Yoga". Boletín N° 17681-11.
Ver texto moción
Diputadas señoras Cicardini  ; Gazmuri  ; González , doña Marta  ; Olivera  y Riquelme  ; y de los
diputados señores Manouchehri ; Melo ; Palma y Soto, don Leonardo
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 51 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 21 de julio de 2025.
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 37 de 128
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Cicardini y Nuyado ;
y de los diputados señores Manouchehri y Soto, don Leonardo , que
"Suspende, por el plazo de cinco años, la inscripción de taxis colectivos en
el Registro Nacional de Servicios de Transporte de Pasajeros". Boletín N°
17696-15.
Ver texto Moción
Diputadas señoras Cicardini  y Nuyado  ; y de los diputados señores Manouchehri  y Soto, don
Leonardo .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 53 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 23 de julio de 2025.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Yeomans ; Cicardini ;
Hertz ; Ñanco y Placencia ; y de los diputados señores Aedo ; Brito ; Hirsch
; Leiva y Tapia , que "Ordena la realización anual y aleatoria de controles
de consumo de drogas para el personal de las fuerzas armadas y de orden
y seguridad pública". Boletín N° 17709-02.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Yeomans ; Cicardini ; Hertz ;
Ñanco y Placencia ; y de los diputados señores Aedo ; Brito ; Hirsch ; Leiva y Tapia , que
"Ordena la realización anual y aleatoria de controles de consumo de drogas para el
personal de las fuerzas armadas y de orden y seguridad pública". Boletín N° 17709-02.
Ver texto moción
Diputadas señoras Yeomans ; Cicardini ; Hertz ; Ñanco y Placencia ; y de los diputados señores
Aedo ; Brito ; Hirsch ; Leiva y Tapia
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 60 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 19 de agosto de 2025.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Bravo , doña Ana
María ; Bello ; Cicardini ; Gazmuri ; Mix ; Morales , doña Javiera ; Olivera ;
Orsini ; Placencia y Tello , que "Modifica el Reglamento de la Cámara de
Diputados para disponer el trámite obligatorio de proyectos de ley a la
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 38 de 128
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Comisión de Mujeres y Equidad de Género, en los casos que indica".
Boletín N° 17776-16.
Ver texto Moción
Diputadas señoras Bravo, doña Ana María ; Bello ; Cicardini ; Gazmuri ; Mix ; Morales , doña Javiera
; Olivera ; Orsini ; Placencia y Tello .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 62 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: jueves 21 de agosto de 2025.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores González, don Félix ;
Araya, don Jaime ; Hirsch ; Melo y Videla ; y de las diputadas señoras
Ahumada ; Cicardini ; Musante ; Sagardía y Santibáñez , que "Modifica la
ley N° 20.380, sobre protección de animales, con el objeto de prohibir y
sancionar la organización de carreras de perros". Boletín N° 17789-12.
Ver texto moción
Diputados señores González, don Félix  ; Araya, don Jaime  ; Hirsch  ; Melo y Videla  ; y de las
diputadas señoras Ahumada ; Cicardini ; Musante ; Sagardía y Santibáñez
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 69 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 10 de septiembre de 2025.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Santana ; Barrios;
Manouchehri y Melo ; y de las diputadas señoras Astudillo ; Bravo , doña
Ana María ; Cicardini y Nuyado , que "Modifica la ley N° 20.585 para
fortalecer la fiscalización del uso de licencias médicas". Boletín N° 17826-
11.
Ver texto Moción
Diputados señores Santana ; Barrios; Manouchehri y Melo ; y diputadas señoras Astudillo ; Bravo ,
doña Ana María ; Cicardini y Nuyado
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 39 de 128
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 16 de septiembre de 2025.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Nuyado ; Astudillo ;
Bravo , doña Ana María , y Cicardini ; y de los diputados señores Barrios;
Ilabaca ; Manouchehri ; Melo ; Santana y Soto, don Leonardo , que
"Modifica diversos cuerpos legales para proteger a personas con trastorno
del espectro autista". Boletín N° 17842-35.
Ver texto Moción
Diputadas señoras Nuyado ; Astudillo ; Bravo , doña Ana María  , y Cicardini ; y de los diputados
señores Barrios; Ilabaca ; Manouchehri ; Melo ; Santana y Soto, don Leonardo .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 71 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 16 de septiembre de 2025.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Barrera; Cuello; Sáez
; Santana y Ulloa ; y de las diputadas señoras Cariola ; Cicardini ; Placencia
y Serrano , que "Modifica el Código del Trabajo en materia de derechos de
los alumnos o egresados que realizan su práctica profesional". Boletín N°
17841-13.
Ver texto Moción
Diputados señores Barrera; Cuello; Sáez ; Santana y Ulloa ; y de las diputadas señoras Cariola ;
Cicardini ; Placencia y Serrano .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 77 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 7 de octubre de 2025.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Cuello; Ibáñez ;
Manouchehri ; Ramírez, don Matías ; Santana y Tapia ; y de las diputadas
señoras Acevedo ; Cariola ; Castillo y Cicardini , que "Modifica la Carta
Fundamental para establecer un royalty portuario". Boletín N° 17887-07.
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 40 de 128
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Ver texto Moción
Diputados señores Cuello ; Ibáñez  ; Manouchehri  ; Ramírez, don Matías  ; Santana  y Tapia  ;
diputadas señoras Acevedo ; Cariola ; Castillo y Cicardini
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 80 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 14 de octubre de 2025.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Barrios;
Manouchehri y Oyarzo ; y de las diputadas señoras Cicardini y Musante ,
que "Modifica diversos cuerpos legales para excluir la aplicación de la
circunstancia atenuante de arrebato u obcecación en los delitos que
indica". BOLETÍN N° 17908-07.
Ver texto moción.
Diputados señores Barrios; Manouchehri y Oyarzo ; y de las diputadas señoras Cicardini y Musante
.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 80 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 14 de octubre de 2025.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras González , doña
Marta ; Ahumada y Cicardini ; y de los diputados señores Araya, don Jaime
; Bianchi ; Cuello; Giordano ; Mulet ; Tapia y Ulloa , que "Modifica el Código
del Trabajo con el objeto de impedir la subcontratación de trabajadoras y
trabajadores para la realización de tareas propias del giro en las empresas
que señala". BOLETÍN N° 17909-13.
Ver texto moción.
Diputadas señoras González , doña Marta  ; Ahumada  y Cicardini  ; y de los diputados señores
Araya, don Jaime ; Bianchi ; Cuello; Giordano ; Mulet ; Tapia y Ulloa .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 87 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 4 de noviembre de 2025.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Manouchehri ;
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 41 de 128
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Barrios; Ilabaca ; Leiva ; Melo ; Santana y Venegas ; y de las diputadas
señoras Astudillo y Cicardini , que "Modifica cuerpos legales que indica
para permitir, a la Unidad de Análisis Financiero, acceder a información
bancaria de ciertas autoridades sin orden judicial previa". BOLETÍN N°
17943-25.
Ver texto moción.
Diputados señores Manouchehri  ; Barrios; Ilabaca ; Leiva ; Melo ; Santana y Venegas ; y de las
diputadas señoras Astudillo y Cicardini .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 87 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 4 de noviembre de 2025.
-Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Manouchehri ;
Barrios; Ilabaca ; Mulet ; Santana y Tapia ; y de las diputadas señoras
Cariola ; Cicardini y Morales , doña Javiera , que "Modifica la Carta
Fundamental para crear una tasa portuaria a beneficio municipal".
BOLETÍN N° 17947-07.
Ver texto moción.
Diputados señores Manouchehri  ; Barrios; Ilabaca ; Mulet ; Santana y Tapia ; y de las diputadas
señoras Cariola ; Cicardini y Morales , doña Javiera .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 90 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 19 de noviembre de 2025.
Proyecto iniciado en moción de los diputados señores Manouchehri ;
Ilabaca ; Leiva ; Melo y Soto, don Leonardo ; y de las diputadas señoras
Cariola ; Cicardini y Morales , doña Javiera , que "Modifica la Carta
Fundamental para restringir el acceso a cargos de elección popular de
quien hubiere actuado como abogado o mandatario de imputados por
delitos tipificados en la ley N° 20.000". BOLETÍN N° 17971-07.
Ver texto moción.
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 42 de 128
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diputados señores Manouchehri ; Ilabaca ; Leiva ; Melo y Soto, don Leonardo  ; y de las diputadas
señoras Cariola ; Cicardini y Morales , doña Javiera .
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 97 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 2 de diciembre de 2025.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Morales, doña
Javiera ; Cicardini ; Fries ; Molina y Placencia ; y de los diputados señores
Manouchehri ; Mirosevic y Ulloa , que "Modifica la Carta Fundamental para
limitar la facultad del Presidente de la República para conceder indultos
particulares". Boletín N° 17999-07.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Morales, doña Javiera ; Cicardini ;
Fries ; Molina y Placencia ; y de los diputados señores Manouchehri ; Mirosevic y Ulloa ,
que "Modifica la Carta Fundamental para limitar la facultad del Presidente de la
República para conceder indultos particulares". Boletín N° 17999-07.
Ver texto moción
Diputadas señoras Morales, doña Javiera ; Cicardini ; Fries ; Molina y Placencia ; y de los diputados
señores Manouchehri ; Mirosevic y Ulloa
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 97 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 2 de diciembre de 2025.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Cicardini ; Jiles ;
Morales , doña Javiera ; Santibáñez ; Tello y Veloso ; y de los diputados
señores Ilabaca ; Manouchehri y Melo , que "Modifica la Carta Fundamental
para asegurar el derecho a la salud sexual y reproductiva". Boletín N°
17998-07.
Proyecto iniciado en moción de las diputadas señoras Cicardini ; Jiles ; Morales , doña
Javiera ; Santibáñez ; Tello y Veloso ; y de los diputados señores Ilabaca ; Manouchehri
y Melo , que "Modifica la Carta Fundamental para asegurar el derecho a la salud sexual
y reproductiva". Boletín N° 17998-07.
Ver texto moción
Diputadas señoras Cicardini ; Jiles ; Morales , doña Javiera  ; Santibáñez ; Tello y Veloso ; y de los
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 43 de 128
Mociones
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
diputados señores Ilabaca ; Manouchehri y Melo
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 44 de 128
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Solicitud de Resolución
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 29 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 20 de mayo de 2025.
VOTACIONES DE SOLICITUDES DE RESOLUCIONES DE SESIÓN ESPECIAL
El señor CASTRO (Presidente).-
Corresponde votar la solicitud de resolución N° 1.525, presentada por el Comité Socialista.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Solicitud de resolución N° 1.525, de los diputados Juan Santana , Ana María Bravo  , Daniella
Cicardini  , Arturo Barrios  , Marcos Ilabaca  , Daniel Manouchehri  , Daniel Melo  , Jaime Naranjo  y
Leonardo Soto  , en virtud de la cual se solicita a su excelencia el Presidente de la República dar
celeridad a los proyectos de ley anticorrupción que se señalan.
El señor CASTRO (Presidente).-
En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 97 votos. No hubo votos por la negativa ni abstenciones.
El señor CASTRO (Presidente).-
Aprobada.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 33 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 4 de junio de 2025.
RECHAZO DE CÁMARA DE DIPUTADOS A ACTOS DE ESTADO DE PERÚ SOBRE
RECONOCIMIENTO DE ORIGEN EXCLUSIVAMENTE PERUANO DEL PISCO, Y
CREACIÓN DE POLÍTICA DE ESTADO PARA PROMOCIÓN Y DEFENSA DE
DENOMINACIÓN DE ORIGEN “PISCO EN CHILE” (Solicitud de Resolución N°
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 45 de 128
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
1.447)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
El señor Prosecretario va a dar lectura al título de la solicitud de resolución N° 1.447.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Solicitud de resolución N° 1.447, de las diputadas y los diputados Jaime Mulet , Nathalie Castillo  ,
Daniella Cicardini  , Ricardo Cifuentes , Marco Antonio Sulantay  , Carolina Tello  y Sofía Cid  , cuyo
título señala:
La Cámara de Diputadas y Diputados de Chile manifiesta su absoluto rechazo a los actos del
Estado del Perú que buscan el reconocimiento del origen exclusivamente peruano del pisco, y
solicita a su excelencia el Presidente de la República afirmar que el pisco tiene origen en Chile, y
que impulse a la brevedad una política de Estado para la promoción y defensa de la Denominación
de Origen (D.O.) Pisco en Chile.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 39 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 17 de junio de 2025.
INCLUSIÓN DE ACTIVIDADES CONEXAS DE MUJERES PESCADORAS EN
REGISTRO DE ACTIVIDADES CONEXAS Y GARANTÍA DE SU ACCESO A BONO
COMPENSATORIO DURANTE TEMPORADA DE VEDA (Solicitud de resolución
N° 1460)
El señor CASTRO (Presidente).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 1460.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor ROJAS (Prosecretario).-
Señor Presidente, la solicitud de resolución N° 1460 es firmada por las diputadas Karol Cariola  ,
María Candelaria Acevedo,  Ana María Bravo , Daniella Cicardini , Javiera Morales y Carolina Tello ,
en virtud de la cual solicitan a su excelencia el Presidente de la República que revise y amplíe el
registro de actividades conexas de mujeres pescadoras para incluir actividades excluidas, como
malabaristas y algueras, y se consideren como beneficiarias del bono compensatorio durante la
temporada de veda.
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 46 de 128
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 75 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 1 de octubre de 2025.
PREOCUPACIÓN POR NECESIDAD DE QUE SE DÉ ESTRICTO CUMPLIMIENTO A
POLÍTICAS PÚBLICAS NECESARIAS PARA CORRECTA EJECUCIÓN DE
REFORMA DE PENSIONES (Solicitud de acuerdo Nº 50)
El señor CASTRO (Presidente).-
Corresponde tratar la solicitud de acuerdo N° 50.
El señor Prosecretario accidental dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Solicitud de acuerdo N° 50, de los diputados Gael Yeomans  , Eric Aedo  , Boris Barrera  , Daniella
Cicardini , Luis Cuello , Andrés Giordano  , Diego Ibáñez  , Javiera Morales  , Juan Santana  y Héctor
Ulloa , en virtud de la cual la Cámara de Diputados manifiesta su preocupación a su excelencia el
Presidente de la República por la necesidad de que se dé estricto cumplimiento a las políticas
públicas que sean necesarias para la correcta ejecución de la reforma de pensiones.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 92 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 25 de noviembre de 2025.
ESTABLECIMIENTO DE 6 DE SEPTIEMBRE COMO DÍA DEL FUNCIONARIO DE
LA ATENCIÓN PRIMARIA DE SALUD EN CHILE (Solicitud de resolución N°
1.563)
El señor CASTRO (Presidente).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución N° 1.563.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
La solicitud de resolución N° 1.563, de los diputados y diputadas Ana María Bravo  , Danisa
Astudillo , Daniella Cicardini, Ana María Gazmuri , Daniel Manouchehri , Daniel Melo , Helia Molina
y Emilia Nuyado  , pide a su excelencia el Presidente de la República establecer el día 6 de
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 47 de 128
Solicitud de Resolución
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
septiembre como el Día del funcionario de la Atención Primaria de Salud en Chile.
El señor CASTRO (Presidente).-
No hay diputados inscritos.
Cerrado el debate.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 92 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 25 de noviembre de 2025.
FORTALECIMIENTO DE LA POLÍTICA PÚBLICA DE ATENCIÓN Y CUIDADO DE
PERSONAS VULNERABLES EN CHILE (Solicitud de resolución N°1560)
El señor CASTRO (Presidente).-
Corresponde tratar la solicitud de resolución N°1560.
El señor Prosecretario dará lectura a su título.
El señor GALLEGUILLOS (Prosecretario accidental).-
Señor Presidente, solicitud de resolución N°1560, firmada por los diputados y diputadas Juan
Santana , Danisa Estudillo , Ana María Bravo  , Daniella Cicardini  , Arturo Barrios , Marcos Ilabaca ,
Daniel Melo , Jaime Naranjo , Emilia Nuyado y Leonardo Soto , que solicita medidas urgentes para
fortalecer la política pública de atención y cuidado de personas mayores vulnerables en Chile.
El señor CASTRO (Presidente).-
No hay diputados inscritos.
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 48 de 128
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Incidentes
Intervención Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 11 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 9 de abril de 2025.
URGENCIA A PROYECTO DE LEY DE REFORMA INTEGRAL AL SISTEMA DE
ADOPCIÓN EN CHILE (OFICIO)
La señorita CICARDINI (doña Daniella) .-
Señor Presidente, una copiapina me solicitó dar cuenta de una carta que me hizo llegar, y esta
dice así: “Me presento ante ustedes como parte de una familia común y corriente de este país, con
una vida de clase media que ha tenido acceso a vivienda, salud, educación y trabajo.
Pero quisimos ir más allá, devolverle la mano a la sociedad, compartiendo lo que la vida nos ha
dado. Así llegamos al programa de familias de acogida. Conocimos la dura realidad de tantos niños
y niñas vulnerados, viviendo en residencias, esperando una segunda oportunidad. No podíamos
seguir mirando desde la vereda de enfrente. Entendimos que la familia no es solo un lazo
sanguíneo; también es compromiso, es corazón.
Emprendimos esta misión con amor. No nos arrepentimos, pero hoy queremos expresar nuestra
desilusión con el sistema. Los procesos de revinculación con familias de origen son excesivamente
largos, centrados más en los adultos que en los niños. El sistema olvida lo esencial: el desarrollo
integral del niño o la niña.
Más de 14.000 niños, niñas y adolescentes hoy están al cuidado del Estado. Muchos crean lazos
afectivos con sus familias de acogida, pero el sistema parece negar esa realidad emocional,
ignorando que allí también hay amor, contención, esperanza.”.
Esta carta nos exige darle urgencia a un proyecto de ley que está en el Senado, que nosotros
despachamos de la Cámara el año 2019. Los niños no pueden seguir esperando; están cansados.
Les hemos cerrado la puerta para que puedan vivir en familia.
Exijo que el ministro de Justicia y Derechos Humanos dé cuenta de cómo avanza este proyecto de
ley en el Senado.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 20 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 6 de mayo de 2025.
INFORMACIÓN SOBRE MEDIDAS ADOPTADAS ANTE IRRUPCIÓN DE PLAGA
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 49 de 128
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
DE RATONES EN ESCUELA HERNÁN MÁRQUEZ HUERTA, LOCALIDAD DE
PAIPOTE, COMUNA DE COPIAPÓ (OFICIOS)
El señor CASTRO (Presidente).-
Tiene la palabra la diputada Daniella Cicardini .
La señorita CICARDINI (doña Daniella) .-
Señor Presidente, todo Chile ha sido testigo de la precarización brutal de la educación en la Región
de Atacama. Más de ochenta días de movilización por parte de nuestros profesores, que no
surgieron de la nada, sino de la desidia en el proceso de implementación del SLEP durante el
gobierno anterior y la falta de urgencia inicial por parte de este gobierno para entregar respuestas
claras y soluciones concretas. Algunas de ellas, por cierto, aún siguen pendientes.
Nuestra educación ha sido golpeada por dos aluviones: primero, por una pandemia global,
ausentismo y deserción escolar, y, segundo, por falta de insumos básicos, infraestructura precaria,
robos reiterados, y, más recientemente, por graves emanaciones de gases, primero en Copiapó y
hoy también en Caldera, que afectaron al Liceo Manuel Blanco Encalada y al Jardín Infantil Mi
Pequeña Estrella.
Quiero expresar mi absoluto desacuerdo con la decisión de retomar clases en las mismas
dependencias, sin garantías, lo que expone a estudiantes y comunidades a un potencial riesgo
sanitario. Lo advertimos. Pedimos, junto con la alcaldesa de Caldera, Brunilda González ,
reubicación temporal de los alumnos o, derechamente, la suspensión de clases, pero no se nos
escuchó.
Lo que ya es el colmo y una situación que no podemos aceptar ni tolerar es que además nuestros
estudiantes tengan que convivir con ratones, como lo muestran los indignantes registros
efectuados por alumnos de la Escuela Hernán Márquez Huerta, de Paipote, lo que para mí es
inaceptable e indigno.
Por eso, solicito enviar oficios al Servicio Local de Educación Pública (SLEP) y a la Dirección de
Educación Pública (DEP), para que informen sobre las medidas adoptadas ante esta plaga y cómo
piensan prevenir estos hechos en otros establecimientos; a las secretarías regionales ministeriales
de Salud y Educación, para que den cuenta de sus fiscalizaciones y acciones en esta materia, y,
por último, a la Superintendencia de Educación, para que fiscalice en terreno las condiciones del
establecimiento y garantice que se estén cumpliendo los estándares básicos para el desarrollo de
clases sin riesgo sanitario.
He dicho.
El señor CASTRO (Presidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría. Diputada, algo muy parecido ocurre en la Región
de Antofagasta. Por consiguiente, me gustaría adherir a sus oficios, si no tiene problema.
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 50 de 128
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 31 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 3 de junio de 2025.
INFORMACIÓN SOBRE GESTIONES RELACIONADAS CON RENOVACIÓN DE
SUBSIDIOS Y REGULARIZACIÓN DE DATOS POR TRASPASO DE PROYECTOS
HABITACIONALES A CARGO DE CONSTRUCTORA PACAL, REGIÓN DE
ATACAMA (OFICIOS)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Daniella Cicardini .
La señorita CICARDINI (doña Daniella) .-
Señor Presidente, he perdido la cuenta de las veces que he debido hacer uso de la palabra en esta
Sala y también en comisiones para denunciar el verdadero calvario que han vivido más de
quinientas familias de Atacama, víctimas del abandono y la irresponsabilidad de la constructora
Pacal , la peor empresa. Se trata de familias a las que hemos intentado acompañar y apoyar, y por
las que hemos golpeado todas las puertas posibles. Hoy vuelvo a hacerlo, porque si bien se ha
planteado una solución con el traspaso de parte de los proyectos a una nueva empresa, aún
persisten legítimas dudas, temores profundos e incertidumbres que no podemos ignorar.
Son muchas las familias afectadas por los proyectos Bahía Remanso , Totoral y Lirios del Campo.
Ellas han hecho llegar sus inquietudes de forma muy clara, entre ellas, la urgente renovación de
los subsidios DS N° 49 y DS N° 1, Tramo 1, hoy vencidos, pese a haber sido reservados bajo el
programa DS N° 19; la regularización de datos en el sistema RUKAN, donde aún figuran casos sin
registro actualizado, lo que podría poner en riesgo el futuro acceso a la vivienda de estas familias;
la necesidad de que el traspaso a la nueva empresa se facilite al máximo, con garantías claras, sin
trabas ni dilaciones administrativas, y, por cierto, la inclusión de las familias del proyecto Lirios del
Campo en esta solución, considerando la desconfianza justificada hacia Pacal , que no ha dado
respuestas y no ha cumplido ningún compromiso.
Estas familias han esperado demasiado, han sido pacientes, han sido resilientes, pero también
tienen todo el derecho a estar frustradas, indignadas y exigir certezas.
Por eso, pido que se oficie al Ministerio de Vivienda y Urbanismo, a la seremi de Vivienda de la
Región de Atacama y al Serviu de la Región de Atacama, para que informen sobre las gestiones
que están realizando dentro de sus competencias y entreguen claridad a cientos de familias que
no piden otra cosa que lo que ya han esperado por años: una vivienda digna y una respuesta
concreta.
He dicho.
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 51 de 128
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Se enviarán los oficios solicitados.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 44 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 2 de julio de 2025.
PREOCUPACIÓN POR ALERTA AMBIENTAL EN COMUNA DE DIEGO DE
ALMAGRO, REGIÓN DE ATACAMA (OFICIOS)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Daniella Cicardini .
La señorita CICARDINI (doña Daniella) .-
Señor Presidente, la comuna de Diego de Almagro está en alerta ambiental, una comuna que no
merece seguir siendo tratada como el patio trasero de Chile o como una simple bodega de
proyectos impuestos -¡impuestos!-, muchas veces sin participación ni información adecuada para
la comunidad.
Hace pocos días, estuve en terreno conversando con vecinos y vecinas del barrio de emergencia y
de otros sectores de la comuna, y hay algo en lo que todos coinciden: la indignación frente a la
termoeléctrica de Andes Generación, que opera con niveles de ruido inaceptables, día y noche, lo
que afecta la tranquilidad, la salud mental y el derecho al descanso de las familias.
Por eso, es importante que lo digamos en el Congreso Nacional, para poder visibilizar el tema,
pero eso no es todo. También existe una preocupación profunda por la instalación de plantas de
almacenamiento de baterías de litio, a metros de las escuelas de sus hijos y en sectores poblados,
sin que se entregue la debida información, sin planes de emergencia y sin participación
ciudadana. ¿Cómo se puede hablar de transición energética justa si se hace a espaldas de la
gente?
Se trata de una comuna que aún respira el dolor de los aluviones de 2015 y 2017, que ha pagado
con su tierra, con la salud de su gente y con su historia, que está saturada de proyectos de
energía y que ha recibido muy poco a cambio. Diego de Almagro ha dado demasiado y lo mínimo
que exige hoy es respeto.
Por eso, solicito oficiar al Ministerio del Medio Ambiente, a la Superintendencia del Medio
Ambiente, al Servicio de Evaluación Ambiental (SEA) y al Instituto Nacional de Derechos Humanos
(INDH) para que fiscalicen, informen y actúen ante la posible vulneración de derechos, y los
impactos sanitarios, ambientales y sociales que están ocurriendo. Si no se actúa hoy, Diego de
Almagro se va a convertir en una nueva zona de sacrificio, y eso no lo vamos a permitir.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 52 de 128
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 83 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 28 de octubre de 2025.
INVESTIGACIÓN POR EVENTUAL NEGLIGENCIA MÉDICA EN HOSPITAL
PROVINCIAL DEL HUASCO, REGIÓN DE ATACAMA (OFICIOS)
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Daniella Cicardini .
La señorita CICARDINI (doña Daniella) .-
Señor Presidente, una persona entró al hospital para un examen y salió en un cajón. Ese es el tipo
de negligencias médicas que se están viviendo en la Región de Atacama. Desde hace más de
cinco años, doña Edith Del Carmen Figueroa Tapia , vecina de la comuna de Vallenar, esperaba un
examen para cálculos biliares. Como las molestias aumentaban, insistió en ser atendida y advirtió
que, si no lo hacían, presentaría un reclamo formal por la falta de atención oportuna. El 13 de
octubre fue sometida a un procedimiento llamado ERCP, una técnica que combina endoscopía y
radiología. Sin embargo, según la familia, este procedimiento fue frustrado por errores médicos en
su ejecución en el Hospital Provincial del Huasco. Eso fue lo que le transmitieron a la familia por
parte del hospital.
El gastroenterólogo a cargo, doctor Jorge Isaza , no se volvió a comunicar con ellos ni explicó lo
ocurrido. Doña Edith quedó en estado grave y falleció tres días después, el 16 de octubre. Su
familia denuncia graves irregularidades, falta de información, ausencia de traslado oportuno a la
Unidad de Cuidados Críticos (UCC) y ninguna claridad sobre las causas reales de su muerte, ni
siquiera sobre la posibilidad de realizar una autopsia. Una mujer que ingresó con una dolencia
tratable terminó fallecida, sin respuesta.
Lamentablemente, este no es un caso aislado. Hay otros casos que hemos conocido, como, por
ejemplo, el de la señora Elizabeth Mena Pizarro , en 2024, donde la falta de atención oportuna
también costó una vida.
Por lo expuesto, solicito que se oficie al director del Servicio de Salud Atacama y a la
Superintendencia de Salud en Atacama, para que se realice una investigación y se determine si
hubo irregularidades, y para que se remita la ficha clínica completa a la familia, porque esto es
impresentable.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 53 de 128
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 101 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 10 de diciembre de 2025.
INFORMACIÓN SOBRE ACCIONES ADOPTADAS POR CODELCO DIVISIÓN
SALVADOR RESPECTO DE INCUMPLIMIENTO DE OBLIGACIONES LABORALES
Y PREVISIONALES DE TRABAJADORES, Y SANCIONES APLICADAS EN
PROCESOS DE FISCALIZACIÓN, REGIÓN DE ATACAMA (Oficios)
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Tiene la palabra la diputada Daniella Cicardini .
La señorita CICARDINI (doña Daniella) .-
Señor Presidente, no es aceptable que quienes cuidan la seguridad de faenas estratégicas
terminen abandonados por empresas que incumplen y por un Estado que no fiscaliza a tiempo.
Desde hace meses hemos recibido denuncias contra la empresa Prosecurity , responsable de la
seguridad en faenas de Codelco, en la Región de Atacama: retraso en los pagos de los sueldos,
malos tratos y condiciones deplorables de las instalaciones de faenas, con baños y dormitorios
insalubres.
Oficiamos por estos problemas a las autoridades respectivas, sin embargo, a la fecha no hemos
recibido respuestas. Hoy sabemos que estaría en quiebra, confirmando lo que advertimos a
tiempo. Era evidente que la empresa venía funcionando mal y levantamos las alertas.
Por eso, solicito que se oficie a la Dirección del Trabajo, pero del nivel central, y a la Corporación
Nacional del Cobre (Codelco), División Salvador , para que den cuenta de las acciones que han
tomado respecto del cumplimiento de las obligaciones laborales y las previsiones de los
trabajadores y trabajadoras afectados, e informen de manera detallada las sanciones que han
aplicado por los eventuales incumplimientos identificados en sus procesos de fiscalización.
En la Región de Atacama no podemos seguir resistiendo más el desempleo, porque se trata de
trabajadores y trabajadoras que generan dinamismo local. En la Región de Atacama se requiere
hacer los esfuerzos para evitar este desangre, sobre todo cuando hablamos de las empresas del
Estado y de las instituciones correspondientes que tienen que hacer las fiscalizaciones que se les
exigen en este caso.
He dicho.
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 54 de 128
Intervención Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
El señor RIVAS (Vicepresidente).-
Se enviarán los oficios solicitados por su señoría.
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 55 de 128
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Petición de oficio
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 9 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 7 de abril de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Cicardini , doña Daniella . Estado de cumplimiento en que se encuentra lo resuelto en la
sentencia de fecha 27 de enero de 2025, rol arbitral N° 40938042024, en relación con la demanda
interpuesta por la señora Alexandra Fenero , detallando especialmente las medidas que se
adoptarán al respecto, en los términos y por las consideraciones que plantea. (96633 de
26/03/2025). A Superintendencia de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 9 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 7 de abril de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Cicardini , doña Daniella. Situación que afecta a la Fundación Instituto de Capacitación y
Especialización Padre Hurtado (ICEPH), que tiene la administración de la residencia de niños, niñas
y adolescentes Casa Cumbre, de Vallenar en la Región de Atacama, por el no pago de cotizaciones
previsionales, remuneraciones de sueldos y despidos injustificados de sus trabajadores, indicando
las medidas y acciones adoptadas por este servicio para cautelar el cumplimiento de la normativa
laboral por parte de la fundación, cuyos incumplimientos evidentemente afectan la atención y
cuidado que deben prestar a los niños, niñas y adolescentes que están bajo su cuidado y
responsabilidad, en los términos que expone. (96693 de 27/03/2025). A Ministerio de Desarrollo
Social.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 9 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 7 de abril de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Cicardini , doña Daniella . Situación que afecta a la Fundación Instituto de Capacitación
y Especialización Padre Hurtado (Iceph), que tiene la administración de la residencia de niños,
niñas y adolescentes Casa Cumbre, de Vallenar, en la Región de Atacama, por el no pago de
cotizaciones  previsionales,  remuneraciones  de  sueldos  y  despidos  injustificados  de  sus
trabajadores, indicando el número total de denuncias que se han ingresado en contra de esta
fundación a nivel nacional, desglosadas por regiones y materias de incumplimientos. asimismo,
señale las medidas, acciones y sanciones impuestas para cautelar el cumplimiento de la normativa
laboral. (96691 de 27/03/2025). A Dirección del Trabajo.
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 56 de 128
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 9 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 7 de abril de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Cicardini  , doña Daniella . Avance y estado en que se encuentra el proceso de
declaratoria  del  patrimonio  del  Monumento  Nacional  de  Potrerillos  como  Zona  Típica  y
Monumentos Históricos en la Región de Atacama. (96919 de 01/04/2025). A Ministerio de las
Culturas, las Artes y el Patrimonio.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 9 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 7 de abril de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Cicardini  , doña Daniella . Situación que han planteado los funcionarios de la Enami,
específicamente en la Fundición Hernán Videla Lira , a quienes les habrían indicado que a partir de
este lunes sólo podrán tomar el transporte escolar los estudiantes acreditados y que porten la
credencial,  perjudicando  con  eso  de  manera  directa  a  los  niños,  niñas  y  adolescentes
especialmente de aquellos ex trabajadores que continúan viviendo en la villa de la fundición,
arbitrando las medidas correspondientes para corregirla. (97099 de 07/04/2025). A Empresa
Nacional de Minería.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 9 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 7 de abril de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Cicardini  , doña Daniella . Retraso en el pago del bono de participación y del bono
cumplimiento plan de competitividad y costos, los cuales debían ser pagados en el mes de febrero
2025, sin que hasta la fecha se tenga razones ni información concreta y certera que los justifique,
indicando, a la brevedad, la fecha de su pago íntegro, especialmente respecto de aquellos
trabajadores que fueron desvinculados de la empresa. (97098 de 07/04/2025). A Empresa
Nacional de Minería.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 9 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 7 de abril de 2025.
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 57 de 128
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Cicardini  , doña Daniella . Situación que han planteado los funcionarios de la Enami,
específicamente en la Fundición Hernán Videla Lira , a quienes les habrían indicado que a partir de
este lunes sólo podrán tomar el transporte escolar los estudiantes acreditados y que porten la
credencial,  perjudicando  con  eso  de  manera  directa  a  los  niños,  niñas  y  adolescentes
especialmente de aquellos extrabajadores que continúan viviendo en la villa de la fundición,
arbitrando las medidas correspondientes para corregirla. (97097 de 07/04/2025). A Ministerio de
Minería.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 22 de abril de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputado Manouchehri, don Daniel  , Diputada Cicardini , doña Daniella  . Todos los contratos que
han suscrito con ese ministerio, o cualquiera de sus servicios dependientes, los senadores Juan
Castro y Luciano Cruz-Coke , y la diputada Ximena Ossandón , desde 2010 a la fecha, indicando si
se han suscrito contratos con sociedades o fundaciones donde los parlamentarios mencionados
tengan participación desde 2010, se encuentren o no vigentes. Asimismo, señale si su ministerio y
sus instituciones dependientes han celebrado algún contrato con algún otro parlamentario, ya sea
directamente o mediante una sociedad de la cual fuera parte. (100134 de 21/04/2025). A
Ministerio de Minería.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 22 de abril de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Cicardini , doña Daniella ; Diputado Manouchehri, don Daniel  . Todos los contratos que
han suscrito con ese ministerio, o cualquiera de sus servicios dependientes, los senadores Juan
Castro y Luciano Cruz-Coke , y la diputada Ximena Ossandón , desde 2010 a la fecha, indicando si
se han suscrito contratos con sociedades o fundaciones donde los parlamentarios mencionados
tengan participación desde 2010, se encuentren o no vigentes. Asimismo, señale si su ministerio y
sus instituciones dependientes han celebrado algún contrato con algún otro parlamentario, ya sea
directamente o mediante una sociedad de la cual fuera parte. (100135 de 21/04/2025). A
Ministerio de Transportes y Telecomunicaciones.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 22 de abril de 2025.
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 58 de 128
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Cicardini , doña Daniella ; Diputado Manouchehri, don Daniel  . Todos los contratos que
han suscrito con ese ministerio, o cualquiera de sus servicios dependientes, los senadores Juan
Castro y Luciano Cruz-Coke , y la diputada Ximena Ossandón , desde 2010 a la fecha, indicando si
se han suscrito contratos con sociedades o fundaciones donde los parlamentarios mencionados
tengan participación desde 2010, se encuentren o no vigentes. Asimismo, señale si su ministerio y
sus instituciones dependientes han celebrado algún contrato con algún otro parlamentario, ya sea
directamente o mediante una sociedad de la cual fuera parte. (100124 de 21/04/2025). A
Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 22 de abril de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Cicardini , doña Daniella ; Diputado Manouchehri, don Daniel  . Todos los contratos que
han suscrito con ese ministerio, o cualquiera de sus servicios dependientes, los senadores Juan
Castro y Luciano Cruz-Coke , y la diputada Ximena Ossandón , desde 2010 a la fecha, indicando si
se han suscrito contratos con sociedades o fundaciones donde los parlamentarios mencionados
tengan participación desde 2010, se encuentren o no vigentes. Asimismo, señale si su ministerio y
sus instituciones dependientes han celebrado algún contrato con algún otro parlamentario, ya sea
directamente o mediante una sociedad de la cual fuera parte. (100125 de 21/04/2025). A
Ministerio del Deporte.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 22 de abril de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Cicardini , doña Daniella ; Diputado Manouchehri, don Daniel  . Todos los contratos que
han suscrito con ese ministerio, o cualquiera de sus servicios dependientes, los senadores Juan
Castro y Luciano Cruz-Coke , y la diputada Ximena Ossandón , desde 2010 a la fecha, indicando si
se han suscrito contratos con sociedades o fundaciones donde los parlamentarios mencionados
tengan participación desde 2010, se encuentren o no vigentes. Asimismo, señale si su ministerio y
sus instituciones dependientes han celebrado algún contrato con algún otro parlamentario, ya sea
directamente o mediante una sociedad de la cual fuera parte. (100126 de 21/04/2025). A
Ministerio de Energía.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17 ordinaria, legislatura 373.
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 59 de 128
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 22 de abril de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Cicardini , doña Daniella ; Diputado Manouchehri, don Daniel  . Todos los contratos que
han suscrito con ese ministerio, o cualquiera de sus servicios dependientes, los senadores Juan
Castro y Luciano Cruz-Coke , y la diputada Ximena Ossandón , desde 2010 a la fecha, indicando si
se han suscrito contratos con sociedades o fundaciones donde los parlamentarios mencionados
tengan participación desde 2010, se encuentren o no vigentes. Asimismo, señale si su ministerio y
sus instituciones dependientes han celebrado algún contrato con algún otro parlamentario, ya sea
directamente o mediante una sociedad de la cual fuera parte. (100127 de 21/04/2025). A
Ministerio del Medio Ambiente.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 22 de abril de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Cicardini , doña Daniella ; Diputado Manouchehri, don Daniel  . Todos los contratos que
han suscrito con ese ministerio, o cualquiera de sus servicios dependientes, los senadores Juan
Castro y Luciano Cruz-Coke , y la diputada Ximena Ossandón , desde 2010 a la fecha, indicando si
se han suscrito contratos con sociedades o fundaciones donde los parlamentarios mencionados
tengan participación desde 2010, se encuentren o no vigentes. Asimismo, señale si su ministerio y
sus instituciones dependientes han celebrado algún contrato con algún otro parlamentario, ya sea
directamente o mediante una sociedad de la cual fuera parte. (100129 de 21/04/2025). A
Ministerio de la Mujer y la Equidad de Género.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 22 de abril de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Cicardini , doña Daniella ; Diputado Manouchehri, don Daniel  . Todos los contratos que
han suscrito con ese ministerio, o cualquiera de sus servicios dependientes, los senadores Juan
Castro y Luciano Cruz-Coke , y la diputada Ximena Ossandón , desde 2010 a la fecha, indicando si
se han suscrito contratos con sociedades o fundaciones donde los parlamentarios mencionados
tengan participación desde 2010, se encuentren o no vigentes. Asimismo, señale si su ministerio y
sus instituciones dependientes han celebrado algún contrato con algún otro parlamentario, ya sea
directamente o mediante una sociedad de la cual fuera parte. (100130 de 21/04/2025). A
Ministerio de Ciencia, Tecnología, Conocimiento e Innovación.
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 60 de 128
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 22 de abril de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Cicardini , doña Daniella ; Diputado Manouchehri, don Daniel  . Todos los contratos que
han suscrito con ese ministerio, o cualquiera de sus servicios dependientes, los senadores Juan
Castro y Luciano Cruz-Coke , y la diputada Ximena Ossandón , desde 2010 a la fecha, indicando si
se han suscrito contratos con sociedades o fundaciones donde los parlamentarios mencionados
tengan participación desde 2010, se encuentren o no vigentes. Asimismo, señale si su ministerio y
sus instituciones dependientes han celebrado algún contrato con algún otro parlamentario, ya sea
directamente o mediante una sociedad de la cual fuera parte. (100131 de 21/04/2025). A
Ministerio de Bienes Nacionales.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 22 de abril de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Cicardini , doña Daniella ; Diputado Manouchehri, don Daniel  . Todos los contratos que
han suscrito con ese ministerio, o cualquiera de sus servicios dependientes, los senadores Juan
Castro y Luciano Cruz-Coke , y la diputada Ximena Ossandón , desde 2010 a la fecha, indicando si
se han suscrito contratos con sociedades o fundaciones donde los parlamentarios mencionados
tengan participación desde 2010, se encuentren o no vigentes. Asimismo, señale si su ministerio y
sus instituciones dependientes han celebrado algún contrato con algún otro parlamentario, ya sea
directamente o mediante una sociedad de la cual fuera parte. (100132 de 21/04/2025). A
Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 22 de abril de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Cicardini , doña Daniella ; Diputado Manouchehri, don Daniel  . Todos los contratos que
han suscrito con ese ministerio, o cualquiera de sus servicios dependientes, los senadores Juan
Castro y Luciano Cruz-Coke , y la diputada Ximena Ossandón , desde 2010 a la fecha, indicando si
se han suscrito contratos con sociedades o fundaciones donde los parlamentarios mencionados
tengan participación desde 2010, se encuentren o no vigentes. Asimismo, señale si su ministerio y
sus instituciones dependientes han celebrado algún contrato con algún otro parlamentario, ya sea
directamente o mediante una sociedad de la cual fuera parte. (100133 de 21/04/2025). A
Ministerio de Agricultura.
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 61 de 128
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 22 de abril de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Cicardini , doña Daniella ; Diputado Manouchehri, don Daniel  . Todos los contratos que
han suscrito con ese ministerio, o cualquiera de sus servicios dependientes, los senadores Juan
Castro y Luciano Cruz-Coke , y la diputada Ximena Ossandón , desde 2010 a la fecha, indicando si
se han suscrito contratos con sociedades o fundaciones donde los parlamentarios mencionados
tengan participación desde 2010, se encuentren o no vigentes. Asimismo, señale si su ministerio y
sus instituciones dependientes han celebrado algún contrato con algún otro parlamentario, ya sea
directamente o mediante una sociedad de la cual fuera parte. (100115 de 21/04/2025). A
Ministerio de Desarrollo Social.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 22 de abril de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Cicardini , doña Daniella ; Diputado Manouchehri, don Daniel  . Todos los contratos que
han suscrito con ese ministerio, o cualquiera de sus servicios dependientes, los senadores Juan
Castro y Luciano Cruz-Coke , y la diputada Ximena Ossandón , desde 2010 a la fecha, indicando si
se han suscrito contratos con sociedades o fundaciones donde los parlamentarios mencionados
tengan participación desde 2010, se encuentren o no vigentes. Asimismo, señale si su ministerio y
sus instituciones dependientes han celebrado algún contrato con algún otro parlamentario, ya sea
directamente o mediante una sociedad de la cual fuera parte. (100116 de 21/04/2025). A
Ministerio del Trabajo y Previsión Social.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 22 de abril de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Cicardini , doña Daniella ; Diputado Manouchehri, don Daniel  . Todos los contratos que
han suscrito con ese ministerio, o cualquiera de sus servicios dependientes, los senadores Juan
Castro y Luciano Cruz-Coke , y la diputada Ximena Ossandón , desde 2010 a la fecha, indicando si
se han suscrito contratos con sociedades o fundaciones donde los parlamentarios mencionados
tengan participación desde 2010, se encuentren o no vigentes. Asimismo, señale si su ministerio y
sus instituciones dependientes han celebrado algún contrato con algún otro parlamentario, ya sea
directamente o mediante una sociedad de la cual fuera parte. (100117 de 21/04/2025). A
Ministerio de Obras Públicas.
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 62 de 128
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 22 de abril de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Cicardini , doña Daniella . Estado en que se encuentra la solicitud A.M.E.R.B.
N°008/2022, del S.T.I de Buzos Mariscadores Pescadores Artesanales, Recolectores de Orilla y
Mariscadores Artesanales de Flamenco, ubicados en la Caleta Flamenco Noreste, en la Región de
Atacama. (100118 de 21/04/2025). A Servicio Nacional de Pesca y Acuicultura.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 22 de abril de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Cicardini  , doña Daniella . Estado en que se encuentra la solicitud A.M.E.R.B.
N°008/2022, del S.T.I de Buzos Mariscadores Pescadores Artesanales, Recolectores de Orilla y
Mariscadores Artesanales de Flamenco, ubicados en la caleta Flamenco Noreste en la Región de
Atacama. (100120 de 21/04/2025). A Subsecretaría para las Fuerzas Armadas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 22 de abril de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Cicardini , doña Daniella ; Diputado Manouchehri, don Daniel  . Todos los contratos que
han suscrito con ese ministerio, o cualquiera de sus servicios dependientes, los senadores Juan
Castro y Luciano Cruz-Coke , y la diputada Ximena Ossandón , desde 2010 a la fecha, indicando si
se han suscrito contratos con sociedades o fundaciones donde los parlamentarios mencionados
tengan participación desde 2010, se encuentren o no vigentes. Asimismo, señale si su ministerio y
sus instituciones dependientes han celebrado algún contrato con algún otro parlamentario, ya sea
directamente o mediante una sociedad de la cual fuera parte. (100104 de 21/04/2025). A
Ministerio del Interior.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 22 de abril de 2025.
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 63 de 128
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Cicardini , doña Daniella ; Diputado Manouchehri, don Daniel  . Todos los contratos que
han suscrito con ese ministerio, o cualquiera de sus servicios dependientes, los senadores Juan
Castro y Luciano Cruz-Coke , y la diputada Ximena Ossandón , desde 2010 a la fecha, indicando si
se han suscrito contratos con sociedades o fundaciones donde los parlamentarios mencionados
tengan participación desde 2010, se encuentren o no vigentes. Asimismo, señale si su ministerio y
sus instituciones dependientes han celebrado algún contrato con algún otro parlamentario, ya sea
directamente o mediante una sociedad de la cual fuera parte. (100106 de 21/04/2025). A
Ministerio de Relaciones Exteriores.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 22 de abril de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Cicardini , doña Daniella ; Diputado Manouchehri, don Daniel  . Todos los contratos que
han suscrito con ese ministerio, o cualquiera de sus servicios dependientes, los senadores Juan
Castro y Luciano Cruz-Coke , y la diputada Ximena Ossandón , desde 2010 a la fecha, indicando si
se han suscrito contratos con sociedades o fundaciones donde los parlamentarios mencionados
tengan participación desde 2010, se encuentren o no vigentes. Asimismo, señale si su ministerio y
sus instituciones dependientes han celebrado algún contrato con algún otro parlamentario, ya sea
directamente o mediante una sociedad de la cual fuera parte. (100107 de 21/04/2025). A
Ministerio de Defensa Nacional.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 22 de abril de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Cicardini , doña Daniella ; Diputado Manouchehri, don Daniel  . Todos los contratos que
han suscrito con ese ministerio, o cualquiera de sus servicios dependientes, los senadores Juan
Castro y Luciano Cruz-Coke , y la diputada Ximena Ossandón , desde 2010 a la fecha, indicando si
se han suscrito contratos con sociedades o fundaciones donde los parlamentarios mencionados
tengan participación desde 2010, se encuentren o no vigentes. Asimismo, señale si su ministerio y
sus instituciones dependientes han celebrado algún contrato con algún otro parlamentario, ya sea
directamente o mediante una sociedad de la cual fuera parte. (100108 de 21/04/2025). A
Ministerio de Hacienda.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17 ordinaria, legislatura 373.
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 64 de 128
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 22 de abril de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Cicardini , doña Daniella ; Diputado Manouchehri, don Daniel  . Todos los contratos que
han suscrito con ese ministerio, o cualquiera de sus servicios dependientes, los senadores Juan
Castro y Luciano Cruz-Coke , y la diputada Ximena Ossandón , desde 2010 a la fecha, indicando si
se han suscrito contratos con sociedades o fundaciones donde los parlamentarios mencionados
tengan participación desde 2010, se encuentren o no vigentes. Asimismo, señale si su ministerio y
sus instituciones dependientes han celebrado algún contrato con algún otro parlamentario, ya sea
directamente o mediante una sociedad de la cual fuera parte. (100109 de 21/04/2025). A
Ministerio Secretaría General de la Presidencia.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 22 de abril de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Cicardini , doña Daniella ; Diputado Manouchehri, don Daniel  . Todos los contratos que
han suscrito con ese ministerio, o cualquiera de sus servicios dependientes, los senadores Juan
Castro y Luciano Cruz-Coke , y la diputada Ximena Ossandón , desde 2010 a la fecha, indicando si
se han suscrito contratos con sociedades o fundaciones donde los parlamentarios mencionados
tengan participación desde 2010, se encuentren o no vigentes. Asimismo, señale si su ministerio y
sus instituciones dependientes han celebrado algún contrato con algún otro parlamentario, ya sea
directamente o mediante una sociedad de la cual fuera parte. (100110 de 21/04/2025). A
Ministerio Secretaría General de Gobierno.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 22 de abril de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Cicardini , doña Daniella ; Diputado Manouchehri, don Daniel  . Todos los contratos que
han suscrito con ese ministerio, o cualquiera de sus servicios dependientes, los senadores Juan
Castro y Luciano Cruz-Coke , y la diputada Ximena Ossandón , desde 2010 a la fecha, indicando si
se han suscrito contratos con sociedades o fundaciones donde los parlamentarios mencionados
tengan participación desde 2010, se encuentren o no vigentes. Asimismo, señale si su ministerio y
sus instituciones dependientes han celebrado algún contrato con algún otro parlamentario, ya sea
directamente o mediante una sociedad de la cual fuera parte. (100111 de 21/04/2025). A
Ministerio de Economía, Fomento y Turismo.
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 65 de 128
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 22 de abril de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Cicardini , doña Daniella ; Diputado Manouchehri, don Daniel  . Todos los contratos que
han suscrito con ese ministerio, o cualquiera de sus servicios dependientes, los senadores Juan
Castro y Luciano Cruz-Coke , y la diputada Ximena Ossandón , desde 2010 a la fecha, indicando si
se han suscrito contratos con sociedades o fundaciones donde los parlamentarios mencionados
tengan participación desde 2010, se encuentren o no vigentes. Asimismo, señale si su ministerio y
sus instituciones dependientes han celebrado algún contrato con algún otro parlamentario, ya sea
directamente o mediante una sociedad de la cual fuera parte. (100102 de 21/04/2025). A
Ministerio de Justicia y Derechos Humanos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 22 de abril de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Cicardini , doña Daniella ; Diputado Manouchehri, don Daniel  . Todos los contratos que
han suscrito con ese ministerio, o cualquiera de sus servicios dependientes, los senadores Juan
Castro y Luciano Cruz-Coke , y la diputada Ximena Ossandón , desde 2010 a la fecha, indicando si
se han suscrito contratos con sociedades o fundaciones donde los parlamentarios mencionados
tengan participación desde 2010, se encuentren o no vigentes. Asimismo, señale si su ministerio y
sus instituciones dependientes han celebrado algún contrato con algún otro parlamentario, ya sea
directamente o mediante una sociedad de la cual fuera parte. (100103 de 21/04/2025). A
Ministerio de Vivienda y Urbanismo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 17 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 22 de abril de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Cicardini , doña Daniella ; Diputado Manouchehri, don Daniel  . Todos los contratos que
han suscrito con ese ministerio, o cualquiera de sus servicios dependientes, los senadores Juan
Castro y Luciano Cruz-Coke , y la diputada Ximena Ossandón , desde 2010 a la fecha, indicando si
se han suscrito contratos con sociedades o fundaciones donde los parlamentarios mencionados
tengan participación desde 2010, se encuentren o no vigentes. Asimismo, señale si su ministerio y
sus instituciones dependientes han celebrado algún contrato con algún otro parlamentario, ya sea
directamente o mediante una sociedad de la cual fuera parte. (100101 de 21/04/2025). A
Ministerio de Educación.
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 66 de 128
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 19 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 5 de mayo de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Cicardini , doña Daniella . Situación de los establecimientos que imparten educación
alternativa en la Región de Atacama, los que manifiestan preocupación por no contar con el
reglamento que les permita dar plena aplicación a lo dispuesto en el artículo 45 de la Ley General
de Educación, indicando cuales han sido las medidas y acciones que este ministerio está
realizando para poder contar con dicho reglamento, en atención con las demás solicitudes
expuestas. (102215 de 05/05/2025). A Ministerio de Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 19 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 5 de mayo de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Cicardini , doña Daniella . Posibilidad de disponer la revisión en detalle de la situación de
desvinculación que afecta al señor Oscar Alberto Carvajal Álvarez , indicando si existió alguna
instancia interna o procedimiento donde pudiera entregar su versión de lo ocurrido y conforme a
ello tomar una decisión, revisando, además, alguna alternativa que permita dejar sin efecto dicha
desvinculación del trabajador afectado. (102217 de 05/05/2025). A Empresa Nacional de Minería.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 19 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 5 de mayo de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Cicardini , doña Daniella . Denuncias formuladas por trabajadoras de la Tesorería
Provincial Huasco, en la Región de Atacama, en cuanto a eventuales hechos de violencia y
maltrato  laboral  realizados  por  un  funcionario  que  habría  sido  declarado  inimputable  por
enfermedad común, impidiendo la aplicación de las sanciones administrativas correspondientes,
detallando especialmente las razones que explicarían lo anterior, así como la factibilidad de
adoptar las medidas de fiscalización pertinentes, en los términos y dando respuesta a las demás
interrogantes que plantea. (102132 de 02/05/2025). A Tesorería General de la República.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 19 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 5 de mayo de 2025.
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 67 de 128
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Cicardini , doña Daniella . Caso de la señora Elizabeth Saavedra , en cuanto a la
factibilidad de adoptar las medidas pertinentes, a fin de que la Comisión Médica Regional de
Copiapó y la Comisión Médica Central de la Superintendencia de Pensiones cumplan con lo
dispuesto en la sentencia emitida por la Corte de Apelaciones de Copiapó, respecto a su situación
de salud y eventual grado de invalidez, en los términos y por las consideraciones que plantea.
(101875 de 25/04/2025). A Superintendencia de Pensiones.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 19 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 5 de mayo de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Cicardini , doña Daniella . Situación de la comuna de Alto del Carmen, donde existe fibra
óptica (al parecer de la empresa WOM) instalada en el sector aledaño al camino, pero enredada en
la malla de contención entre piedras y rocas, junto con las demás solicitudes expuestas, al tenor
de lo requerido. (101924 de 28/04/2025). A Subsecretaría de Telecomunicaciones.
Diputada Cicardini , doña Daniella . Situación ocurrida en la comuna de Alto del Carmen, Región de
Atacama, donde algunas participantes del módulo "Técnicas de soldadura en oxigas, arco voltaico
TIG Botic ", a cargo de la OTEC, denuncian haber culminado el curso sin la entrega de la
certificación correspondiente, que las habilitaría laboralmente para realizar dichas actividades,
junto con las demás solicitudes, al tenor de lo expuesto. (101925 de 28/04/2025). A Servicio
Nacional de Capacitación y Empleo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 19 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 5 de mayo de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Cicardini , doña Daniella . Situación ocurrida en la comuna de Alto de Carmen, donde
existe fibra óptica (al parecer de la empresa WOM) instalada en el sector aledaño al camino, pero
enredada en la malla de contención, entre piedras y rocas, junto con las demás solicitudes
expuestas, al tenor de lo requerido. (101927 de 28/04/2025). A Secretaría Regional Ministerial de
Transportes y Telecomunicaciones de Atacama.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 2 de junio de 2025.
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 68 de 128
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Cicardini , doña Daniella . Caso del señor Carlos Elgueta , en cuanto a las eventuales
irregularidades que habrían existido en el proceso en que fue desvinculado como operador
mantenedor especialista de la División El Salvador, perteneciente a la Corporación Nacional del
Cobre (Codelco), en la Región de Atacama, por las consideraciones y dando respuesta a las
interrogantes que plantea. (103211 de 20/05/2025). A Superintendencia de Seguridad Social.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 2 de junio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Cicardini  , doña Daniella . Fechas y el cronograma de reuniones establecido para la
mesa de trabajo destinada a revisar la situación que afecta a las matronas y matrones de Chile,
quiénes son los actores convocados y cualquier otro antecedente que dé cuenta de las gestiones
realizadas para garantizar la participación de los gremios afectados. (104495 de 29/05/2025). A
Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 2 de junio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Cicardini , doña Daniella . Posibilidad de realizar una revisión a la situación de la señora
María Angélica Valdivia , por el rechazo de licencias médicas. (104336 de 27/05/2025). A
Superintendencia de Seguridad Social.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 2 de junio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Cicardini , doña Daniella ; Diputado Manouchehri, don Daniel . Stand de venta instalados
en la Escuela Militar el Día del Patrimonio y las medidas que adoptó este ministerio, dentro del
ámbito de sus competencias, para fiscalizar y sancionar a los responsables de vender objetos con
la imagen de Augusto Pinochet. (104335 de 27/05/2025). A Ministerio de Defensa Nacional.
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 69 de 128
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 30 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 2 de junio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Cicardini  , doña Daniella . Factores considerados en la Región de Atacama para
aumentar el avalúo de los bienes raíces, particularmente en las zonas rurales que han sido
afectadas por aluviones, que tienen falta de servicios básicos y problemas de conectividad.
Asimismo, indique cómo se realiza el cálculo de alza de avalúo y qué criterios se utilizan para
aplicar el monto de exención en el pago de contribuciones a dichos inmuebles. (104293 de
27/05/2025). A Servicio de Impuestos Internos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 40 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: miércoles 18 de junio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Cicardini , doña Daniella . Caso de la señora María Patricia Muñoz , en cuanto a las
eventuales vulneraciones que habría experimentado, mientras prestaba servicios de seguridad a
la empresa Codelco, en el Puerto de Barquitos, refiriéndose especialmente a las medidas de
fiscalización y sanciones que se aplicarán al respecto, en los términos y por las consideraciones
que plantea. (107897 de 16/06/2025). A Dirección del Trabajo.
Diputada Cicardini , doña Daniella . Caso de la señora María Patricia Muñoz , en cuanto a la
factibilidad de reconsiderar el rechazo de una licencia médica, en los términos y por las
consideraciones que plantea. (107898 de 16/06/2025). A Superintendencia de Seguridad Social.
Diputada Cicardini , doña Daniella . Caso de la señora María Patricia Muñoz , en cuanto a las
eventuales vulneraciones que habría experimentado mientras prestaba servicios de seguridad
como trabajadora de la empresa Prosecurity Chile SPA, a la empresa Codelco, en el Puerto de
Barquito, refiriéndose especialmente a las razones que explicarían el rechazo a la solicitud de
asesoría y patrocinio, planteada ante la Corporación de Asistencia Judicial que dirige, en los
términos y por las consideraciones que plantea. (107899 de 16/06/2025). A Corporación Nacional
del Cobre.
Diputada Cicardini , doña Daniella . Caso de la señora Rosa Ester Cordero , docente y directora del
Liceo El Palomar, ubicado en la comuna de Copiapó, en cuanto a las eventuales irregularidades y
vulneraciones que habrían existido en el término de sus funciones, refiriéndose especialmente a la
posibilidad de fiscalizar el efectivo cumplimiento de la normativa legal vigente, en los términos y
dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (107905 de 17/06/2025). A Ministerio de
Educación.
Diputada Cicardini , doña Daniella . Caso de la señora Rosa Ester Cordero , docente y directora del
Liceo El Palomar, ubicado en la comuna de Copiapó, en cuanto a las eventuales irregularidades y
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 70 de 128
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
vulneraciones que habrían existido en el término de sus funciones, refiriéndose especialmente a la
posibilidad de verificar el efectivo cumplimiento de la normativa legal vigente, así como a las
medidas implementadas por la certera ministerial que dirige, en los términos y dando respuesta a
las demás interrogantes que plantea. (107906 de 17/06/2025). A Ministerio de Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 42 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 30 de junio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Cicardini , doña Daniella . Situación que afecta al señor Luis Segundo Meza Flores,
indicando si cumple con los requisitos establecidos para optar al retiro anticipado de funciones
portuarias y, en caso contrario, indique las razones del rechazo de su solicitud. (108687 de
26/06/2025). A Superintendencia de Seguridad Social.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 7 de julio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Cicardini , doña Daniella ; Diputado Manouchehri, don Daniel  . Caso de la señora María
Fernanda Rojas , en cuanto a las consecuencias de salud que tendría, a causa de su trabajo en una
faena minera, en los términos y por las consideraciones que plantean. (110351 de 02/07/2025). A
Superintendencia de Seguridad Social.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 7 de julio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Cicardini  , doña Daniella . Revisión que llevará a cabo este ministerio acerca de la
situación expuesta por la Asociación Chilena de Educación Alternativa. Asimismo, indique la
posibilidad de abrir una mesa técnica para trabajar en mejoras para los niños, niñas y
adolescentes que asisten a este tipo de escuelas a nivel nacional. (110344 de 01107/2025). A
Ministerio de Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 45 ordinaria, legislatura 373.
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 71 de 128
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 7 de julio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Cicardini , doña Daniella . Revisión que realizará este mm1sterio al petitorio que planteó
el gremio de psicopedagogos y psicopedagogas, así como las medidas para dar solución a los
problemas  que  afectan  el  ejercicio  profesional.  (110343  de  01107/2025).  A  Ministerio  de
Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 46 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 8 de julio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Cicardini  , doña Daniella . Fechas en que se realizó la fiscalización, en terreno, para
recabar los antecedentes técnicos que permitan identificar la causa del problema que denuncia,
en tomo al alza inexplicable en los consumos de agua potable, a cargo de la empresa Nueva
Atacama, entre los meses de mayo y junio de 2025, en las comunas de Huasco y Freirina ,
indicando sus resultados y determinando las causas que dieron origen a esos consumos. Además,
señale si existe responsabilidad de la empresa sanitaria en los hechos denunciados y las
eventuales sanciones a las cuales se expone, remitiendo los demás antecedentes que requiere.
(111673 de 07/07/2025). A Superintendencia de Servicios Sanitarios.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 47 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 9 de julio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Cicardini , doña Daniella . Situación que afecta los estudiantes del establecimiento
educacional Escuela Abraham Sepúlveda Pizarro , la que sufrió severos daños estructurales tras el
sismo ocurrido el 6 de junio del presente año, verificando la idoneidad de la solución adoptada,
que es la reubicación temporal de los alumnos en otros 2 establecimientos, situados, literalmente,
al otro lado de la comuna, sin facilidades o apoyos para el traslado de los niños y jóvenes y sin
acceso a almuerzos, disponiendo una fiscalización en terreno, dentro del ámbito de sus
atribuciones a fin de resguardar los derechos de los niños, niñas y adolescentes que se ven
afectados por esta medida, luego del retraso en la reparación del establecimiento. (112237 de
08/07/2025). A Ministerio de Justicia y Derechos Humanos.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 47 ordinaria, legislatura 373.
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 72 de 128
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 9 de julio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Cicardini , doña Daniella . Situación que afecta los estudiantes del establecimiento
educacional Escuela Abraham Sepúlveda Pizarro , la que sufrió severos daños estructurales tras el
sismo ocurrido el 6 de junio del presente año, indicando las razones por las cuales se designaron
como escuelas de apoyo a la Escuela Isabel Peña Morales y la Escuela Manuel Rodríguez, dado la
distancia que existe entre ellas con el establecimiento afectado y las medidas que se han
adoptado para apoyar el traslado de los alumnos a los nuevos recintos, asegurando la entrega
adecuada de almuerzo a aquellos alumnos que lo necesitan. Finalmente, señale de manera
detallada las acciones realizadas y el cronograma de trabajo de las reparaciones que se deberían
estar ya ejecutando en el establecimiento. (112232 de 08/07/2025). A Ministerio de Educación.
-Diputada Cicardini , doña Daniella . Situación que afecta los estudiantes del establecimiento
educacional Escuela Abraham Sepúlveda Pizarro , la que sufrió severos daños estructurales tras el
sismo ocurrido el 6 de junio del presente año, indicando las razones por las cuales se designaron
como escuelas de apoyo a la Escuela Isabel Peña Morales y la Escuela Manuel Rodríguez, dado la
distancia que existe entre ellas con el establecimiento afectado y las medidas que se han
adoptado para apoyar el traslado de los alumnos a los nuevos recintos, asegurando la entrega
adecuada de almuerzo a aquellos alumnos que lo necesitan. Finalmente, señale de manera
detallada las acciones realizadas y el cronograma de trabajo de las reparaciones que se deberían
estar ya ejecutando en el establecimiento. (112233 de 08/07/2025). A Ministerio de Educación.
-Diputada Cicardini , doña Daniella . Situación que afecta los estudiantes del establecimiento
educacional Escuela Abraham Sepúlveda Pizarro , la que sufrió severos daños estructurales tras el
sismo ocurrido el 6 de junio del presente año, indicando las razones por las cuales se designaron
como escuelas de apoyo a la Escuela Isabel Peña Morales y la Escuela Manuel Rodríguez, dado la
distancia que existe entre ellas con el establecimiento afectado y las medidas que se han
adoptado para apoyar el traslado de los alumnos a los nuevos recintos, asegurando la entrega
adecuada de almuerzo a aquellos alumnos que lo necesitan. Finalmente, señale de manera
detallada las acciones realizadas y el cronograma de trabajo de las reparaciones que se deberían
estar ya ejecutando en el establecimiento. (112234 de 08/07/2025). A Ministerio de Educación.
-Diputada Cicardini , doña Daniella . Situación que afecta a estudiantes del establecimiento
educacional Escuela Abraham Sepúlveda Pizarro , la que sufrió severos daños estructurales tras el
sismo ocurrido el 6 de junio del presente año, verificando la idoneidad de la solución adoptada,
que es la reubicación temporal de los alumnos en otros 2 establecimientos, situados, literalmente,
al otro lado de la comuna, sin facilidades o apoyos para el traslado de los niños y jóvenes y sin
acceso a almuerzos, disponiendo una fiscalización en terreno, dentro del ámbito de sus
atribuciones, a fin de resguardar los derechos de los niños, niñas y adolescentes, que se ven
afectados por esta medida, luego del retraso en la reparación del establecimiento. (112235 de
08/07/2025). A Superintendencia de Educación Escolar.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 47 ordinaria, legislatura 373.
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 73 de 128
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 9 de julio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Cicardini , doña Daniella . Situación que afecta al señor Juan Rafael León Cortes,
funcionario del Servicio Local de Educación Pública de Atacama, quien señala llevar varios años
esperando la resolución de su postulación al bono de incentivo al retiro, que ingresó en marzo del
año 2023 y hasta la fecha no ha tenido respuesta, indicando el estado en que se encuentra su
solicitud y la fecha próxima de resolución requerida. (111838 de 08/07/2025). A Ministerio de
Educación.
-Diputada Cicardini , doña Daniella . Situación que afecta al señor Juan Rafael León Cortes,
funcionario del Servicio Local de Educación Pública de Atacama, quien señala llevar varios años
esperando la resolución de su postulación al bono de incentivo al retiro, que ingresó en marzo del
año 2023 y hasta la fecha no ha tenido respuesta, indicando el estado en que se encuentra su
solicitud y la fecha próxima de resolución requerida, precisando las razones por las cuales dicho
trámite se ha demorado más de 2 años en resolverse, precisando las posibles responsabilidades
administrativas que corresponden por el tiempo que ha transcurrido sin respuesta concreta.
(111839 de 08/07/2025). A Ministerio de Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 49 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 14 de julio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Cicardini , doña Daniella . Todos los bonos y asignaciones que correspondería entregar a
los docentes, asistentes de la educación e inspectores que se desempeñan en la Escuela de
Concentración Fronteriza D-43 Los Loros, que se ubica en una localidad rural de la comuna de
Tierra Amarilla, de la Región de Atacama. (112817 de 14/07/2025). A Ministerio de Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 49 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 14 de julio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Cicardini , doña Daniella . Todos los bonos y asignaciones que correspondería entregar a
los docentes, asistentes de la educación e inspectores que se desempeñan en la Escuela de
Concentración Fronteriza D-43 Los Loros, que se ubica en una localidad rural de la comuna de
Tierra Amarilla, de la Región de Atacama. (112819 de 14/07/2025). A Ministerio de Educación.
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 74 de 128
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 49 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 14 de julio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Cicardini  , doña Daniella . Denuncia que formulan los integrantes de la Comunidad
Indígena Colla Pai Ote, de la Región de Atacama quienes manifiestan su legitima preocupación por
el tránsito a exceso de velocidad de los camiones de Vialidad, que actualmente están realizando
trabajos de reparación en el camino que atraviesa su asentamiento, específicamente en el sector
de Vega Redonda, según da cuenta la carta que se adjunta en esta presentación, disponiendo las
medidas que se proponen. (112821 de 14/07/2025). A Ministerio de Obras Públicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 49 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 14 de julio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Cicardini , doña Daniella . Denuncia que formulan integrantes de la Comunidad Indígena
Colla Pai Ote, de la Región de Atacama, quienes manifiestan su legitima preocupación por el
tránsito a exceso de velocidad de los camiones de Vialidad, que actualmente están realizando
trabajos de reparación en el camino que atraviesa su asentamiento, específicamente en el sector
de Vega Redonda, según da cuenta la carta que se adjunta en esta presentación, disponiendo las
medidas que se proponen. (112822 de 14/07/2025). A Ministerio de Obras Públicas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 49 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 14 de julio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Cicardini  , doña Daniella . Número de fiscalizaciones realizadas a la empresa Buses
Pluss Chile , a fin de constatar si cumple con los estándares de seguridad en el traslado de
pasajeros, así como las sanciones y multas aplicadas. Además, indique los protocolos que se
deben implementar en caso de ocurrencia de algún delito al interior de buses interurbanos y si la
empresa señalada cuenta con dichos protocolos. En caso afirmativo, señale si éstos cumplen con
los estándares mínimos, precisando la fecha desde la cual se implementa y remitiendo copia de
aquel protocolo. Asimismo, precise las medidas que adoptó Bus Pluss Chile respecto del conductor
y el auxiliar involucrados en los hechos que se denuncian y que ignoraron la solicitud de las
pasajeras de acudir oportunamente ante Carabineros de Chile. (112825 de 14/07/2025). A
Subsecretaría de Transportes.
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 75 de 128
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 49 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 14 de julio de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Cicardini  , doña Daniella . Número de fiscalizaciones realizadas a la empresa Buses
Pluss Chile , a fin de constatar si cumple con los estándares de seguridad en el traslado de
pasajeros, así como las sanciones y multas aplicadas. Además, indique los protocolos que se
deben implementar en caso de ocurrencia de algún delito al interior de buses interurbanos y si la
empresa señalada cuenta con dichos protocolos. En caso afirmativo, señale si éstos cumplen con
los estándares mínimos, precisando la fecha desde la cual se implementa y remitiendo copia de
aquel protocolo. Asimismo, precise las medidas que adoptó Bus Pluss Chile respecto del conductor
y el auxiliar involucrados en los hechos que se denuncian y que ignoraron la solicitud de las
pasajeras de acudir oportunamente ante Carabineros de Chile. (112826 de 14/07/2025). A
Secretaría Regional Ministerial de Transportes y Telecomunicaciones de Atacama.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 54 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 4 de agosto de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Cicardini , doña Daniella . Situación que afecta a los alumnos de la Escuela Abraham
Sepúlveda, de la comuna de Copiapó, que presenta severos daños estructurales luego del sismo
ocurrido en junio del presente año, remitiendo los antecedentes que requiere. (114686 de
29/07/2025). A Ministerio de Educación.
-Diputada Cicardini , doña Daniella . Situación que afecta a los alumnos de la Escuela Abraham
Sepúlveda, de la comuna de Copiapó, que presenta severos daños estructurales luego del sismo
ocurrido en junio del presente año, remitiendo los antecedentes que requiere. (114687 de
29/07/2025). A Ministerio de Educación.
-Diputada Cicardini , doña Daniella . Situación que afecta a los alumnos de la Escuela Abraham
Sepúlveda, de la comuna de Copiapó, que presenta severos daños estructurales luego del sismo
ocurrido en junio del presente año, remitiendo los antecedentes que requiere. (114688 de
29/07/2025). A Ministerio de Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 54 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 4 de agosto de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 76 de 128
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
-Diputada Cicardini , doña Daniella . Posibilidad de realizar el pago de los bonos pendientes a los
extrabajadores de la Fundición Hernán Videla Lira . Asimismo, indique las acciones adoptadas por
ese ministerio para dar cumplimiento al Ord. 79, de fecha 19 de junio de 2025. (114659 de
28/07/2025). A Ministerio de Minería.
-Diputada Cicardini , doña Daniella . Posibilidad de realizar el pago de los bonos pendientes a los
extrabajadores de la Fundición Hernán Videla Lira . Asimismo, indique las acciones adoptadas por
ese vicepresidente para dar cumplimiento a la instrucción que señala. (114660 de 28/07/2025). A
Empresa Nacional de Minería.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 54 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 4 de agosto de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Cicardini , doña Daniella . Posibilidad de realizar una fiscalización en terreno a las
instalaciones de faenas de la empresa Servicio de Transporte y Minería Limitada, para ver si
cumplen con los estándares mínimos de higiene y seguridad para todos los trabajadores.
Asimismo, indique la factibilidad de entrevistar a los trabajadores y dirigentes del Sindicato N°1
Servitram, para que puedan constatar la ocurrencia de prácticas antisindicales que estarían
afectando de manera evidente el rol del sindicato. (114361 de 23/07/2025). A Dirección del
Trabajo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 60 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 19 de agosto de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Cicardini , doña Daniella . Estado en que se encuentra la solicitud de área de manejo,
presentada por el Sindicato de Trabajadores independientes Algueros y El Sarco el 6 de mayo de
2025, en los términos que plantea. (115593 de 14/08/2025). A Subsecretaría de Pesca y
Acuicultura.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 60 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 19 de agosto de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Cicardini , doña Daniella . Razones por las que no se le ha pagado, hasta la fecha, el
bono pendiente a los extrabajadores de la Fundición Hernán Videla Lira , vulnerando el
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 77 de 128
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
compromiso adquirido de realizar dicho pago, a más tardar, el 25 de julio del 2025, en los términos
y por las consideraciones que plantea. (115590 de 14/08/2025). A Empresa Nacional de Minería.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 60 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 19 de agosto de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Cicardini , doña Daniella . Estado en que se encuentra la solicitud de área de manejo
ingresada por el Sindicato de Trabajadores independientes Algueros y otros El Sarco el 6 de mayo
de 2025. (115699 de 18/08/2025). A Subsecretaría de Pesca y Acuicultura.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 61 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 20 de agosto de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Cicardini , doña Daniella . Procedimientos administrativos y sancionatorios aplicados
respecto de la denuncia realizada por agresión en párvulo de jardín infantil de la comuna de
Freirina. Asimismo, indique la sanción aplicada a la parvularia, los elementos jurídicos que se
tuvieron a la vista para permitir la asistencia de la educadora denunciada en la toma de
fotografías con los párvulos y cuántas denuncias en su contra mantiene, remitiendo los demás
antecedentes que requiere. (116138 de 19/08/2025). A Superintendencia de Educación Escolar.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 61 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 20 de agosto de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Cicardini , doña Daniella . Caso del menor, de iniciales S. A. N. C., en cuanto a la
agresión que habría recibido en el Jardín Infantil Campanita, de la comuna de Freirina, en la Región
de Atacama, por parte de una funcionaria que se desempeñaría como Técnico en Educación
Parvularia, refiriéndose especialmente a los procedimientos administrativos y sancionatorios
aplicados al respecto, en los términos y dando respuesta a las demás interrogantes que plantea.
(116130 de 19/08/2025). A Ministerio de Educación.
-Diputada Cicardini , doña Daniella . Caso del menor, de iniciales S. A. N. C., en cuanto a la
agresión que habría recibido en el Jardín Infantil Campanita, de la comuna de Freirina, en la Región
de Atacama, por parte de una funcionaria que se desempeñaría como Técnico en Educación
Parvularia, , refiriéndose especialmente a los procedimientos administrativos y sancionatorios
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 78 de 128
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
aplicados al respecto, en los términos y dando respuesta a las demás interrogantes que plantea.
(116131 de 19/08/2025). A Ministerio de Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 1 de septiembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Cicardini , doña Daniella . Estado en que se encuentra la solicitud de renovación
ingresada en junio de 2021, por el Sindicato de Trabajadores Independientes de Caleta Totoral,
incluyendo a los pescadores artesanales, algueros, buzos mariscadores, de la Región de Atacama,
en los términos que plantea. (116280 de 25/08/2025). A Subsecretaría para las Fuerzas Armadas.
Diputada Cicardini , doña Daniella . Situación que afectó al señor Luis Navarrete García , quien se
desempañaba en la empresa Akro Diseños SPA, como chofer de camión alza hombre, en el
Servicio  de  Mantención  de  Áreas  Verdes  de  Esparcimiento  Públicas  en  Copiapó,  por  las
consideraciones que plantea. (116281 de 25/08/2025). A Dirección del Trabajo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 1 de septiembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputado Manouchehri, don Daniel ; Diputada Cicardini , doña Daniella . Posibilidad de fiscalizar la
situación que estaría afectando a los trabajadores y trabajadoras del proyecto " La Coipa ",
perteneciente a la Compañía Minera Mantos de Oro, subsidiaria de Kinross Gold Corporation , que
se ubica en la Región de Atacama, provincia y comuna de Copiapó, por la presencia de metales
pesados en el agua (proveniente de pozos subterráneos) que se utiliza en la faena para duchas y
baños, disponiendo las medidas que proponen y remitiendo los antecedentes que requieren.
(116656 de 01/09/2025). A Superintendencia del Medio Ambiente.
Diputado, Manouchehri,, don, Daniel ;, Diputada, Cicardini ,, doña, Daniella . Posibilidad de
fiscalizar la situación que estaría afectando a los trabajadores y trabajadoras del proyecto " La
Coipa ", perteneciente a la Compañía Minera Mantos de Oro, subsidiaria de Kinross Gold
Corporation , que se ubica en la Región de Atacama, provincia y comuna de Copiapó, por la
presencia de metales pesados en el agua (proveniente de pozos subterráneos) que se utiliza en la
faena para duchas y baños, disponiendo las medidas que proponen y remitiendo los antecedentes
que requieren. (116657 de 01/09/2025). A Dirección del Trabajo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 1 de septiembre de 2025.
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 79 de 128
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Cicardini , doña Daniella . Posibilidad de entregar un informe sobre el estado en que se
encuentran las solicitudes sobre área de manejo Punta Vaca y respecto del otorgamiento de
concesión menor N°61078 en sector Ramada , ingresadas por la Cooperativa de Pesquera del Mar
de la Región de Atacama. (116685 de 01/09/2025). A Subsecretaría para las Fuerzas Armadas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 1 de septiembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Cicardini , doña Daniella . Posibilidad de que se revise en detalle el caso de los
trabajadores de la Empresa de Transportes Pullman Bus S.A., por no cumplimiento de la normativa
laboral, así como las acciones que se tomarán ante esta situación. (116422 de 26/08/2025). A
Ministerio del Trabajo y Previsión Social.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 1 de septiembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Cicardini , doña Daniella . Cantidad de trabajadores en cada una de las entidades que
señala, pertenecientes a la Empresa Pullman Bus S.A., y el pago efectivo de las cotizaciones
previsionales y remuneraciones de estos. Asimismo, indique qué medidas ha adoptado esa
inspección respecto del empleador, a fin de que dé cumplimiento a sus obligaciones laborales y
previsionales. (116426 de 26/08/2025). A Dirección del Trabajo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 1 de septiembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Cicardini , doña Daniella . Posibilidad de realizar una fiscalización, en terreno, a la
Empresa de Transportes Pullman Bus S.A., por no cumplimiento de la normativa laboral respecto
de sus trabajadores. Asimismo, indique cuál es la situación financiera de la empresa. (116417 de
26/08/2025). A Ministerio de Economía, Fomento y Turismo.
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 80 de 128
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 67 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 8 de septiembre de 2025.
REDESTINACIÓN DE PROYECTO DE LEY
El señor CASTRO (Presidente).-
Sobre a Cuenta, tiene la palabra la diputada Daniella Cicardini .
La señorita CICARDINI (doña Daniella) .-
Señor Presidente, solicito que el proyecto de ley, iniciado en moción de los diputados señores
Carter , Araya, don Cristián ; Irarrázaval , Meza , Moreno , Romero, don Agustín ; Sánchez ,
Schubert y Trisotti , y de la diputada señora Cid, que “Modifica el Código de Justicia Militar para
tipificar como traición a la patria la participación de miembros de las Fuerzas Armadas en delitos
de narcotráfico, y establece la pena accesoria de degradación pública”, boletín N° 17815-02, que
aparece en el punto número 5 de la Cuenta, pase, después de ser estudiado por la Comisión de
Defensa Nacional, a la Comisión de Constitución, Legislación, Justicia y Reglamento.
He dicho.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 68 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: martes 9 de septiembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Cicardini , doña Daniella . Estado en que se encuentra la solicitud de acciones de manejo
en régimen de Áreas de Manejo y Explotación de Recursos Bentónicos (Amerb) ingresada en el
año 2023 por el Sindicato Independiente de Algueros Recolectores de Orilla (acuicultores del
Pacífico), en la comuna de Huasco, Región de Atacama. (117106 de 08/09/2025). A Ministerio de
Defensa Nacional.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 69 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 10 de septiembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Cicardini , doña Daniella . Medidas y acciones adoptadas por ese rector a fin de poder
resguardar la integridad y derechos afectados de la alumna denunciante que indica. Asimismo, la
factibilidad de instruir una investigación para sancionar a todos quienes resulten responsables.
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 81 de 128
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
(118235 de 09/09/2025). A Universidad de Atacama.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 15 de septiembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Cicardini , doña Daniella . Caso de la señora María Muñoz Cortés , eventual víctima de
una serie de hostigamientos y acoso laboral, que habría evidenciado una serie de falencias en el
procedimiento y activación de protocolos de los organismos públicos y privados que han debido
intervenir en su caso, refiriéndose especialmente a las medidas que se adoptarán al respecto, en
los términos y dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (118562 de 15/09/2025). A
Superintendencia de Seguridad Social.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 15 de septiembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Cicardini , doña Daniella . Caso expuesto por la señora Roxsana Vargas , en cuanto a la
atención médica que requiere su hija, en los términos y dando respuesta a las interrogantes que
plantea. (118569 de 15/09/2025). A Fondo Nacional de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 15 de septiembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Cicardini , doña Daniella . Caso de la señora María Muñoz Cortés , eventual víctima de
una serie de hostigamientos y acoso laboral, que habría evidenciado una serie de falencias en el
procedimiento y activación de protocolos de los organismos públicos y privados que han debido
intervenir en su caso, refiriéndose especialmente a las medidas que se adoptarán al respecto, en
los términos y dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (118560 de 15/09/2025). A
Ministerio del Trabajo y Previsión Social.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 15 de septiembre de 2025.
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 82 de 128
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Cicardini , doña Daniella . Caso de la señora María Muñoz Cortés , eventual víctima de
una serie de hostigamientos y acoso laboral, que habría evidenciado una serie de falencias en el
procedimiento y activación de protocolos de los organismos públicos y privados que han debido
intervenir en su caso, refiriéndose especialmente a las medidas que se adoptarán al respecto, en
los términos y dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (118559 de 15/09/2025). A
Ministerio de la Mujer y la Equidad de Género.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 70 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 15 de septiembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Cicardini , doña Daniella . Caso de la señora María Muñoz Cortés , eventual víctima de
una serie de hostigamientos y acoso laboral, que habría evidenciado una serie de falencias en el
procedimiento y activación de protocolos de los organismos públicos y privados que han debido
intervenir en su caso, refiriéndose especialmente a las medidas que se adoptarán al respecto, en
los términos y dando respuesta a las demás interrogantes que plantea. (118561 de 15/09/2025). A
Dirección del Trabajo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 75 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 1 de octubre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Cicardini , doña Daniella . Procedimientos administrativos y sancionatorios aplicados
respecto al caso del niño S.A.N.C., víctima de una agresión física por una funcionaria técnico en
educación parvularia en el Jardín Infantil Campanita, de la comuna de Freirina, en la Región de
Atacama. Asimismo, indique cuál fue la sanción a la educadora de párvula denunciada; remitiendo
los demás antecedentes que solicita. (118787 de 17/09/2025). A Ministerio de Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 75 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 1 de octubre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Cicardini , doña Daniella . Caso del menor, de iniciales S. A. N. C., en cuanto a la
agresión que habría recibido en el Jardín Infantil Campanita, de la comuna de Freirina, en la Región
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 83 de 128
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
de Atacama, por parte de una funcionaria que se desempeñaría como técnico en educación
parvularia en dicho lugar, refiriéndose especialmente a los procedimientos administrativos y
sancionatorios aplicados al respecto, en los términos y dando respuesta a las demás interrogantes
que plantea. (118800 de 19/08/2025). A Ministerio de Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 76 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 6 de octubre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Cicardini , doña Daniella . Posibilidad de incorporar en el proyecto de Ley de
Presupuestos del Sector Público para 2026 del Ministerio de Salud recursos para financiar el
acceso a terapias innovadoras en materia oncológica e incorporar terapias con ciclinas en el
sistema público. (120723 de 01/10/2025). A Ministerio de Hacienda.
Diputada Cicardini , doña Daniella . Cumplimiento de los compromisos asumidos por este
ministerio en materia oncológica y acceder e incorporar terapias con ciclinas en el sistema público.
(120724 de 01/10/2025). A Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 76 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 6 de octubre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Cicardini , doña Daniella . Situación planteada por el Comité de Vivienda Lindo Hogar,
perteneciente a la comuna de Vallenar, relativa al análisis del estudio de prospección arqueológica
del loteo ubicado en Avenida Los Ríos del Huasco N° 1750, Lote 48-A , Villa Vista Alegre , asignado
al referido comité, señalando especialmente el estado en que se encuentra tal revisión, en los
términos que plantea. (120660 de 01/10/2025). A Servicio de Vivienda y Urbanización de Atacama.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 76 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 6 de octubre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Cicardini , doña Daniella . Estado en que se encuentran la solicitud de área de manejo
denominada La Chépica, ingresada por el Sindicato de Trabajadores Independientes Buzos
Mariscadores, Buzos, Pescadores Artesanales, Algueros , Mariscadores de Orilla y Otros a Fines de
la Caleta La Peña, Rut 65.055.266-0, de la comuna de Freirina en la Región de Atacama. (120807
de 02/10/2025). A Subsecretaría de Pesca y Acuicultura.
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 84 de 128
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 79 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 13 de octubre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Cicardini , doña Daniella . Nueva política de aplicación de inmunoterapia a pacientes con
cáncer de mama triple negativo en Chile, verificando que en regiones esta no se estaría aplicando,
perjudicando  a  cientos  de  pacientes  que  requieren  de  un  tratamiento  que  pudiera
complementarse con los ya aplicados por el sistema de salud pública, remitiendo los antecedentes
que requiere. (121941 de 13/10/2025). A Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 82 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 27 de octubre de 2025.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputada Cicardini, doña Daniella. Procedimiento, entidad a cargo, documentación y cualquier otro
antecedente requerido para optar al reconocimiento oficial del Centro Educativo Amun, en virtud
de lo establecido en el artículo 45 de la Ley General de Educación, como un centro educativo no
formal, que cuenta con más de 6 años de experiencia en la comuna de Copiapó. (122732 de
16/10/2025). A Ministerio de Educación.
Diputada Cicardini, doña Daniella. Número de funcionarios que se desempeñan en el Liceo Jorge
Alessandri, de Tierra Amarilla, distinguiendo entre el número de docentes, asistentes de la
educación, auxiliares e inspectores, indicando la calidad jurídica de cada uno de ellos y cuántos
funcionarios se encuentran realizando reemplazos en el establecimiento, precisando las áreas y
desde qué fechas, remitiendo los demás antecedentes que requiere. (122753 de 16/10/2025). A
Ministerio de Educación.
Diputada Cicardini, doña Daniella. Situación que afecta al señor Aldo Vidal Iriarte Flores,
pensionado hoy de renta vitalicia, quien habría sido beneficiado con la PGU desde el mes de junio
del año 2024 hasta febrero del 2025, explicando en base a qué argumentos hoy no puede acceder
al beneficio de la PGU, qué valores se consideran para realizar los cálculos, qué fecha, precisando
si corresponde a aquella en que se ingresa la solicitud para acceder a ella, remitiendo los demás
antecedentes que requiere. (122762 de 16/10/2025). A Superintendencia de Seguridad Social.
Diputada Cicardini, doña Daniella. Denuncia planteada por el Sindicato N° 2 de Trabajadores
Fundación Educacional El Salvador (FEES), de la comuna de Diego de Almagro, en la Región de
Atacama, respecto a una serie de hechos que habrían afectado a diversos funcionarios del
establecimiento educacional Liceo Diego de Almeida, refiriéndose especialmente a la factibilidad
de revisar los procedimientos aplicados al respecto por la ACHS, en los términos y dando
respuesta a las demás interrogantes que plantea. (122767 de 17/10/2025). A Superintendencia de
Seguridad Social.
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 85 de 128
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diputada Cicardini, doña Daniella. Denuncia planteada por el Sindicato N° 2 de Trabajadores
Fundación Educacional El Salvador (FEES), de la comuna de Diego de Almagro, en la Región de
Atacama, respecto a una serie de hechos que habrían afectado a diversos funcionarios del
establecimiento educacional Liceo Diego de Almeida, refiriéndose especialmente a la factibilidad
de fiscalizar y revisar si el empleador ha aplicado el protocolo de manera adecuada y con apego a
la legislación vigente, en los términos y dando respuesta a las demás interrogantes que plantea.
(122768 de 17/10/2025). A Dirección del Trabajo.
Diputada Cicardini, doña Daniella. Denuncia planteada por el Sindicato N° 2 de Trabajadores
Fundación Educacional El Salvador (FEES), de la comuna de Diego de Almagro, en la Región de
Atacama, respecto a una serie de hechos que habrían afectado a diversos funcionarios del
establecimiento educacional Liceo Diego de Almeida, refiriéndose especialmente a las medidas y
diligencias de fiscalización realizadas por esta dirección, a fin de garantizar el resguardo y
respecto de los derechos de los trabajadores y trabajadoras afectadas, en los términos y dando
respuesta a las demás interrogantes que plantea. (122769 de 17/10/2025). A Dirección del
Trabajo.
Diputada Cicardini, doña Daniella. Antecedentes de la fiscalización que, dentro del ámbito de su
competencia, realizó ese ministerio referente al derrame de ácido sulfúrico en el Puerto de
Barquito, de Codelco Salvador, en la comuna de Chañaral. Asimismo, indique los impactos y daños
que se han ocasionado en el medio ambiente respecto del hecho denunciado. (122807 de
20/10/2025). A Ministerio del Medio Ambiente.
Diputada Cicardini, doña Daniella. Antecedentes de la fiscalización que, dentro del ámbito de su
competencia, realizó ese ministerio referente al derrame de ácido sulfúrico en el Puerto de
Barquito, de Codelco Salvador, en la comuna de Chañaral. Asimismo, indique los impactos y daños
que se han ocasionado en el medio ambiente respecto del hecho denunciado. (122808 de
20/10/2025). A Superintendencia del Medio Ambiente.
Diputada Cicardini, doña Daniella. Antecedentes de la fiscalización referente al derrame de ácido
sulfúrico en el Puerto de Barquito, de Codelco Salvador, en la comuna de Chañaral, para poder
verificar las circunstancias que se denuncian, en el más breve plazo, y si se cumplieron o no con
las medidas de seguridad y protocolos por parte de las empresas responsables. Asimismo, indique
si los trabajadores contaban con las medidas de seguridad adecuadas y la preparación necesaria
para este tipo de incidentes. (122809 de 20/10/2025). A Dirección del Trabajo.
Diputada Cicardini, doña Daniella. Medidas de seguridad y protocolos que adoptaron parte de las
empresas responsables del derrame de ácido sulfúrico en el Puerto de Barquito, de Codelco
Salvador, en la comuna de Chañaral. Asimismo, indique las causas que originaron este incidente.
(122835 de 20/10/2025). A Corporación Nacional del Cobre.
Diputada Cicardini, doña Daniella. Estado en que se encuentra la solicitud de área de manejo y
explotación de recursos bentónicos (Amerb) denominada Caleta Barranquilla, ubicada en la
comuna de Caldera, en la Región de Atacama, correspondiente al Siabc N°39295. (122874 de
21/10/2025). A Subsecretaría para las Fuerzas Armadas.
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 86 de 128
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 82 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 27 de octubre de 2025.
PETICIONES DE OFICIOS. ARTÍCULOS 9° Y 9° A DE LA LEY ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DEL CONGRESO NACIONAL.
Diputado Manouchehri, don Daniel; Diputada Cicardini, doña Daniella . Fecha desde que Cristian
Valenzuela, Carmen Soza y Sebastián Figueroa forman parte del Comité de Selección del Sistema
de Alta Dirección Pública, indicando el rol que cumplen en este, su remuneración o dieta, los
procesos de selección a los que fueron sometidos y sus resultados, junto con sus calificaciones y
evaluación de desempeño. (122720 de 16/10/2025). A Dirección de Servicio Civil.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 3 de noviembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Cicardini , doña Daniella . Situación que afecta al joven Ignacio Gómez Guzmán , quien
se encuentra hospitalizado en el Hospital Regional de Copiapó San José del Carmen. Su situación
es bastante preocupante, ya que, según denuncia su familia, no habría recibido una atención
oportuna y de urgencia en la Clínica Atacama, lugar donde, previo a realizarse la operación de
urgencia indicada por el doctor que lo examinó, le exigían pagar de inmediato una suma superior a
los $6.000.000, monto que la familia no tenía en ese momento, debiendo trasladarlo a urgencias
del hospital regional, donde no ha podido ser atendido por falta de médicos. Asimismo, señale el
número de pacientes que hoy se encuentran esperando ser operados por "los médicos que vienen
desde Santiago " en el Hospital Regional de Copiapó San José del Carmen, indicando en qué
situación de salud se encuentran, que patologías les afectan y que medidas han realizado desde el
servicio de salud para garantizar su atención de salud oportuna. (123722 de 03/11/2025). A
Superintendencia de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 3 de noviembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Cicardini , doña Daniella . Situación que afecta al joven Ignacio Gómez Guzmán , quien
se encuentra hospitalizado en el Hospital Regional de Copiapó San José del Carmen. Su situación
es bastante preocupante ya que, según denuncia su familia, no habría recibido una atención
oportuna y de urgencia en la Clínica Atacama, lugar donde, previo a realizarse la operación de
urgencia indicada por el doctor que lo examinó, le exigían pagar de inmediato una suma superior a
los $6.000.000, monto que la familia no tenía en ese momento, debiendo trasladarlo a urgencias
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 87 de 128
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
del hospital regional, donde no ha podido ser atendido por falta de médicos. Asimismo, señale el
número de pacientes que hoy se encuentran esperando ser operados por "los médicos que vienen
desde Santiago " en el Hospital Regional de Copiapó San José del Carmen, indicando en qué
situación de salud se encuentran, que patologías les afectan y que medidas han realizado desde el
servicio de salud para garantizar su atención de salud oportuna. (123721 de 03/11/2025). A
Servicio de Salud Atacama.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 3 de noviembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Cicardini , doña Daniella . Acciones tomadas a raíz de un derrame de ácido sulfúrico que
afectó recientemente a la Región de Atacama, esta vez en dependencias de la Enami en El Salado,
comuna de Chañaral, dando respuesta a las interrogantes que formula. (123052 de 27/10/2025). A
Empresa Nacional de Minería.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 3 de noviembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Cicardini  , doña Daniella . Estado en que se encuentra la solicitud de Amerb,
denominado El Sarco, del Sindicato de Trabajadores Independientes Algueros y Otros El Sarco, la
que se encontraría en etapa de elaboración de coordenadas en la División de Administración
Pesquera de esta subsecretaría, según el Ord. Nº01104/2025, de fecha 19/08/2025. (123051 de
27/10/2025). A Subsecretaría de Pesca y Acuicultura.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 3 de noviembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Cicardini  , doña Daniella . Posibilidad de fiscalizar, en terreno, un nuevo derrame de
ácido sulfúrico que afectó recientemente a la Región de Atacama, esta vez en dependencias de la
Enami en El Salado, en la comuna de Chañaral, dando respuesta a las interrogantes que formula.
(123056 de 27/10/2025). A Servicio Nacional de Emergencia.
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 88 de 128
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 3 de noviembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Cicardini  , doña Daniella . Posibilidad de fiscalizar, en terreno, un nuevo derrame de
ácido sulfúrico que afecto recientemente a la Región de Atacama, esta vez en dependencias de la
Enami en El Salado, comuna de Chañaral, remitiendo los antecedentes que requiere. (123053 de
27/10/2025). A Superintendencia del Medio Ambiente.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 3 de noviembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Cicardini , doña Daniella . Posibilidad de instruir un sumario interno a fin de identificar
posibles irregularidades en el procedimiento realizado a la señora Edith del Carmen Figueroa Tapia
en el Hospital de Vallenar. Asimismo, precise por qué el gastroenterólogo a cargo del señor Jorge
Isasa , denunciado por la familia, no informó a la familia las razones por las cuales el
procedimiento de colangiopancreatografía retrógrada endoscópica fue frustrado. (123629 de
30/10/2025). A Servicio de Salud Atacama.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 3 de noviembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Cicardini  , doña Daniella . Posibilidad de implementar medidas ante problemas
sistemáticos generados a raíz de la regulación aplicable a las Áreas de Manejo y Explotación de
Recursos Bentónicos (Amerb) y las operaciones comerciales que se desarrollan a través de ellas,
remitiendo los demás antecedentes que señala. (123630 de 30/10/2025). A Ministerio de
Economía, Fomento y Turismo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 86 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 3 de noviembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 89 de 128
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
-Diputada  Cicardini  ,  doña  Daniella  .  Posibilidad  de  fiscalizar,  dentro  del  ámbito  de  sus
competencias, las eventuales falencias e irregularidades que afectaron a la señora Edith del
Carmen Figueroa Tapia en el hospital de Vallenar. Asimismo, indique la existencia de elementos
que pudieran configurar o no el delito de negligencia médica. (123628 de 30/10/2025). A
Superintendencia de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 88 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 17 de noviembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Cicardini , doña Daniella . Factibilidad de revisar las condiciones en las que se
encuentran trabajando los funcionarios de la empresa Prosecurity Chile SPA, encargada de los
servicios de seguridad en instalaciones de El Salvador, de Codelco, en la Región de Atacama, en
razón de las consideraciones que se exponen. (124334 de 06/11/2025). A Dirección del Trabajo.
-Diputada Cicardini , doña Daniella . Factibilidad de revisar las condiciones en las que se
encuentran trabajando los funcionarios de la empresa Prosecurity Chile SPA, encargada de los
servicios de seguridad en instalaciones de El Salvador, de Codelco, en la Región de Atacama, en
razón de las consideraciones que se exponen. (124335 de 06/11/2025). A Corporación Nacional del
Cobre.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 88 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 17 de noviembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Cicardini , doña Daniella . Situación planteada por diversos docentes y asistentes de la
educación que se desempeñan en el Servicio Local de Educación Pública (SLEP) de Atacama, en
cuanto a la factibilidad de que las 34 personas beneficiarias con el programa de incentivo al retiro
puedan terminar sus períodos en el mes de diciembre de 2025, por las consideraciones y en los
términos que plantea. (123852 de 05/11/2025). A Ministerio de Educación.
-Diputada Cicardini , doña Daniella . Factibilidad de evaluar la solicitud planteada por docentes y
asistentes de la educación que se desempeñan en su servicio relativa a la posibilidad de terminar
sus períodos en diciembre de 2025, para no afectar el normal desarrollo y finalización del año
académico, en el marco de la puesta en marcha del programa de incentivo al retiro. (123853 de
05/11/2025). A Ministerio de Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 88 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 17 de noviembre de 2025.
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 90 de 128
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Cicardini , doña Daniella . Plazo en que el vendedor de un inmueble recibe el dinero
correspondiente al subsidio otorgado por su cartera, una vez celebrado el contrato, detallando
particularmente este plazo en el caso de don Roberto Pizarro , que se expone. Asimismo, indique
las medidas y acciones que ha implementado para agilizar este proceso de pago y evitar retrasos.
(123874 de 05/11/2025). A Ministerio de Vivienda y Urbanismo.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 88 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 17 de noviembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Cicardini , doña Daniella . Posibilidad de revisar la situación que afecta al señor Víctor
Díaz Díaz , a quien se le rechazaron las siguientes licencias médicas: folio N°122324357, folio
N°122803487,  folio  N°124573565,  folio  N°123386486  y  folio  N°422593752.  (124502  de
11/11/2025). A Superintendencia de Seguridad Social.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 88 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 17 de noviembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Cicardini , doña Daniella . Posibilidad de revisar la situación que afecta al señor Cristian
Aguirre Pereira , a quien se le rechazó la licencia médica folio N°123977792-5. (124518 de
11/11/2025). A Ministerio de Salud.
-Diputada Cicardini , doña Daniella . Posibilidad de revisar la situación que afecta al señor Cristian
Aguirre Pereira , a quien se le rechazó la licencia médica folio N°123977792-5. (124519 de
11/11/2025). A Superintendencia de Seguridad Social.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 88 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 17 de noviembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Cicardini , doña Daniella . Caso del señor Cristian Aguirre Peña , en cuanto al rechazo de
su licencia folio N° 123977792-5, en los términos que plantea. (124484 de 11/11/2025). A
Superintendencia de Seguridad Social.
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 91 de 128
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
-Diputada Cicardini , doña Daniella . Caso del señor Cristian Aguirre Peña , en cuanto al rechazo de
su licencia folio N° 123977792-5, en los términos que plantea. (124485 de 11/11/2025). A
Ministerio de Salud.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 90 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: miércoles 19 de noviembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Cicardini , doña Daniella . Acciones adoptadas por esa dirección general para subsanar
los problemas operativos que existen en el Aeropuerto Desierto de Atacama, especialmente
respecto de las 2 máquinas de rayos X de embarque y la camioneta que tienen en el aeropuerto,
la que no estaría operativa para dar cobertura al servicio de seguridad aeroportuaria (Avsec).
(124649 de 18/11/2025). A Dirección de Aeronáutica Civil.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 91 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 24 de noviembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
- Diputada Cicardini , doña Daniella . Subsecretaría para las Fuerzas Armadas informe sobre el
estado en que se encuentra la solicitud del señor David Espinoza Cifuentes . (124713 de
24/11/2025). A Ministerio de Defensa Nacional.
- Diputada Cicardini , doña Daniella . Estado en que se encuentra la solicitud del Sindicato de
Trabajadores Independientes Buzos Mariscadores, Buzos, Pescadores Artesanales, Algueros ,
Mariscadores de Orilla y otros Afines de Caleta La Peña. (124714 de 24/11/2025). A Subsecretaría
para las Fuerzas Armadas.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 96 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 1 de diciembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
Diputada Cicardini , doña Daniella . Factibilidad de revisar situación que afecta al señor Aldo Vidal
Iriarte Flores , debido a una serie de problemáticas que le habrían afectado, porque el cálculo de la
pensión autofinanciada de referencia (PAFE) habría incidido en que fuera privado de la PGU, de la
cual fue beneficiario. (125279 de 26/11/2025). A Superintendencia de Pensiones.
Diputada Cicardini , doña Daniella . Factibilidad de que pueda fiscalizar en terreno y detallar la
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 92 de 128
Petición de oficio
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
situación del señor Rosendo Morales Cisternas , quien se encuentra a la espera de una atención
médica en el Hospital Provincial del Huasco, de Vallenar, por una sospecha de cáncer, remitiendo
todos los demás antecedentes que requiere. (125281 de 26/11/2025). A Superintendencia de
Salud.
Diputada Cicardini , doña Daniella . Factibilidad de que pueda fiscalizar en terreno y detallar la
situación del señor Rosendo Morales Cisternas , quien se encuentra a la espera de una atención
médica en el Hospital Provincial del Huasco, de Vallenar, por una sospecha de cáncer, remitiendo
todos los demás antecedentes que requiere. (125282 de 26/11/2025). A Servicio de Salud
Atacama.
Diputada Cicardini , doña Daniella . Cantidad de psicopedagogos que se encuentran contratados
en los diversos servicios locales de Educación Pública, desagregados por región. Asimismo, indique
cuántos de ellos se encuentran contratados en el Programa de Integración Escolar, igualmente
desagregados por región, junto con la remisión de todos los demás antecedentes que requiere.
(125296 de 27/11/2025). A Ministerio de Educación.
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 102 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: lunes 15 de diciembre de 2025.
OTROS DOCUMENTOS DE LA CUENTA
-Diputada Cicardini , doña Daniella . Posibilidad de que se pueda revisar la situación que plantea el
señor Cristian Aguirre Pereira , respecto del rechazo de las siguientes licencias médicas: folio Nº 3-
123977792 y folio Nº 3-124757570. (126122 de 12/12/2025). A Superintendencia de Seguridad
Social.
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 93 de 128
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Comisiones y grupos
Intervención en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 6 ordinaria, legislatura
373. Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 18 de marzo de 2025. Comisión: comisión
de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16271-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA FOMENTO; MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA; PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO,
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MEJORA LA PROTECCIÓN DE LOS
DERECHOS DE LAS PERSONAS CONSUMIDORAS EN EL ÁMBITO DE SUS
INTERESES INDIVIDUALES FORTALECIENDO AL SERVICIO NACIONAL DEL
CONSUMIDOR, Y ESTABLECE OTRAS MODIFICACIONES QUE INDICA.
BOLETÍN N°16.271-03
Tratado y acordado en sesiones de fechas 3, 17 y 24 de octubre, 28 de noviembre, 11, 12, 19
de diciembre de 2023, 8, 9, 15, 16, 23 de enero, 15 de octubre, 5 y 19 de noviembre, 3, 10 y
17 de diciembre de 2024 y 7, 14 y 21 de enero, 4, 11 y 18 de marzo de 2025, con la asistencia
de las y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel
Calisto, Sofía Cid, Gonzalo De la Carrera, Joaquín Lavín, Daniel Manouchehri, Christian
Matheson, Miguel Mellado, Javiera Morales, Víctor Pino (Presidente), Flor Weisse y Gonzalo
Winter.
Reemplazos temporales:
La diputada señora Carolina Tello al diputado señor Boris Barrera.
Los diputados señores Leonardo Soto y Daniel Melo al diputado señor Daniel Manouchehri
La diputada señora Joanna Pérez al diputado señor Miguel Ángel Calisto.
La diputada señora Paula Labra; los diputados señores José Miguel Castro y Leonidas Romero al
diputado señor Miguel Mellado.
La diputada señora Clara Sagardia a la diputada señora Javiera Morales.
Los diputados señores Frank Sauerbaum, José Carlos Mesa, Benjamín Moreno y Miguel Mellado
a la diputada señora Sofía Cid.
La diputada señora Marlene Pérez y el diputado señor Cristhian Moreira al diputado señor
Joaquín Lavín.
La diputada señora Natalia Romero y el diputado señor Sergio Bobadilla a la diputada señor
Flor Weisse.
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 94 de 128
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
El diputado señor Miguel Mellado fue reemplazado por el diputado Leonidas Romero.
El diputado señor Cristhian Moreira al diputado señor Joaquín Lavín.
El diputado Nelson Venegas a la diputada señora Ana María Bravo.
La diputada señora Gloria Naveillan al diputado señor Gonzalo De la Carrera.
La diputada señora Javiera Morales y el diputado señor Jaime Sáez al diputado señor Gonzalo
Winter.
La diputada señora Joanna a Pérez al diputado señor Víctor Pino.
El diputado señor Henry Leal a la diputada señora Flor Weisse.
La diputada señorita Daniella Cicardini, solicitó al Ejecutivo una aclaración sobre la diferencia
entre las definiciones de consumidores o usuarios y proveedores. Señaló que parece ser en la
definición de proveedores donde surgen más casos específicos que requieren mayor precisión.
Por esta razón, consideró que el debate sobre estos detalles aún no corresponde dentro de la
definición de consumidores y sugirió postergar la discusión hasta abordar el punto específico sobre
proveedores.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 6 ordinaria, legislatura
373. Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 18 de marzo de 2025. Comisión: comisión
de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16271-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA FOMENTO; MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA; PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO,
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MEJORA LA PROTECCIÓN DE LOS
DERECHOS DE LAS PERSONAS CONSUMIDORAS EN EL ÁMBITO DE SUS
INTERESES INDIVIDUALES FORTALECIENDO AL SERVICIO NACIONAL DEL
CONSUMIDOR, Y ESTABLECE OTRAS MODIFICACIONES QUE INDICA.
BOLETÍN N°16.271-03
Tratado y acordado en sesiones de fechas 3, 17 y 24 de octubre, 28 de noviembre, 11, 12, 19
de diciembre de 2023, 8, 9, 15, 16, 23 de enero, 15 de octubre, 5 y 19 de noviembre, 3, 10 y
17 de diciembre de 2024 y 7, 14 y 21 de enero, 4, 11 y 18 de marzo de 2025, con la asistencia
de las y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel
Calisto, Sofía Cid, Gonzalo De la Carrera, Joaquín Lavín, Daniel Manouchehri, Christian
Matheson, Miguel Mellado, Javiera Morales, Víctor Pino (Presidente), Flor Weisse y Gonzalo
Winter.
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 95 de 128
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Reemplazos temporales:
La diputada señora Carolina Tello al diputado señor Boris Barrera.
Los diputados señores Leonardo Soto y Daniel Melo al diputado señor Daniel Manouchehri
La diputada señora Joanna Pérez al diputado señor Miguel Ángel Calisto.
La diputada señora Paula Labra; los diputados señores José Miguel Castro y Leonidas Romero al
diputado señor Miguel Mellado.
La diputada señora Clara Sagardia a la diputada señora Javiera Morales.
Los diputados señores Frank Sauerbaum, José Carlos Mesa, Benjamín Moreno y Miguel Mellado
a la diputada señora Sofía Cid.
La diputada señora Marlene Pérez y el diputado señor Cristhian Moreira al diputado señor
Joaquín Lavín.
La diputada señora Natalia Romero y el diputado señor Sergio Bobadilla a la diputada señor
Flor Weisse.
El diputado señor Miguel Mellado fue reemplazado por el diputado Leonidas Romero.
El diputado señor Cristhian Moreira al diputado señor Joaquín Lavín.
El diputado Nelson Venegas a la diputada señora Ana María Bravo.
La diputada señora Gloria Naveillan al diputado señor Gonzalo De la Carrera.
La diputada señora Javiera Morales y el diputado señor Jaime Sáez al diputado señor Gonzalo
Winter.
La diputada señora Joanna a Pérez al diputado señor Víctor Pino.
El diputado señor Henry Leal a la diputada señora Flor Weisse.
Se dio lectura a la indicación N°1-B formulada por las diputadas señoras Ana María Bravo, Daniella
Cicardini y el diputado señor Daniel Manouchehri:
“Para modificar el art. 3, inciso primero de la ley N°19.496, incorporando la siguiente letra g)
nueva:
“A recibir la entrega del producto o la prestación del servicio contratado dentro del plazo
convenido. En caso de incumplimiento, el proveedor deberá compensar al consumidor de acuerdo
con las reglas generales.”.”
La diputada señorita Daniella Cicardini, expresó que el cumplimiento en la entrega del producto o
la prestación del servicio dentro del plazo convenido es un derecho básico del consumidor. En caso
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 96 de 128
Intervención en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
de incumplimiento, agregó, el proveedor deberá compensar al consumidor conforme a las reglas
generales, sin introducir cambios en la normativa vigente. Esto también se aplica cuando un
producto es entregado en malas condiciones, añadió.
Señaló que la indicación busca responder a la realidad actual, especialmente en Chile, donde la
pandemia aceleró la adopción del comercio digital. Dado que las regulaciones actuales no
protegen adecuadamente al consumidor en este contexto, la propuesta pretende cubrir este vacío
legal y fortalecer sus derechos en las compras por Internet.
Puesto en votación la indicación N°1-B, se aprueban por mayoría de votos. Votan las y los
diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Eduardo Durán, Cristian
Moreira  en  reemplazo  del  diputado  señor  Joaquín  Lavín,  Daniel  Manouchehri  (presidente
accidental), Joanna Pérez en reemplazo del diputado señor Miguel Ángel Calisto, Gonzalo Winter y
Flor Weisse. Vota en contra la diputada señora Sofía Cid. Sin abstenciones. (9-1-0).
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 97 de 128
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Integración
Diario de sesión: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 24 ordinaria, legislatura 373.
Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 13 de mayo de 2025.
REEMPLAZO PERMANENTE DE EXDIPUTADO TOMÁS DE REMENTERÍA
VENEGAS POR DIPUTADA DANIELLA CICARDINI MILLA EN COMISIÓN
ESPECIAL DE CONTROL DEL SISTEMA DE INTELIGENCIA DEL ESTADO
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Corresponde  pronunciarse  respecto  del  reemplazo  permanente  del  exdiputado  Tomás  de
Rementería Venegas por la diputada Daniella Cicardini Milla en la Comisión Especial de Control del
Sistema de Inteligencia del Estado, en virtud de lo dispuesto en el artículo 321 del Reglamento de
la Corporación.
En votación.
-Efectuada la votación en forma económica, por el sistema electrónico, dio el siguiente resultado:
por la afirmativa, 72 votos; por la negativa, 52 votos. Hubo 6 abstenciones.
El señor AEDO (Vicepresidente).-
Aprobado.
-Votaron por la afirmativa:
Acevedo Sáez , María , Candelaria , Cifuentes Lillo , Ricardo , Mellado Pino , Cosme , Rosas
Barrientos , Patricio , Aedo Jeldres , Eric , Concha Smith, Sara , Melo Contreras , Daniel , Sáez
Quiroz , Jaime , Alinco Bustos , René , Cuello Peña y Lillo , Luis Alberto, Mix Jiménez , Claudia ,
Saffirio Espinoza , Jorge , Araya Guerrero , Jaime , Delgado Riquelme , Viviana , Molina Milman ,
Helia , Sagardía Cabezas , Clara, Arce Castro , Mónica , Fries Monleón , Lorena , Morales Alvarado ,
Javiera , Santana Castillo, Juan , Astudillo Peiretti , Danisa , Gazmuri Vieira, Ana , María , Musante
Müller , Camila , Sauerbaum Muñoz , Frank , Barrera Moreno , Boris , Giordano Salazar , Andrés ,
Naranjo Ortiz , Jaime , Schalper Sepúlveda , Diego , Barría Angulo , Héctor , González Gatica , Félix
, Nuyado Ancapichún , Emilia , Schneider Videla , Emilia , Barrios Oteíza , Arturo , González Olea ,
Marta , Ñanco Vásquez , Coca Ericka , Sepúlveda Soto , Alexis , Bello Campos , María , Francisca ,
Hertz Cádiz , Carmen , Olivera De La , Fuente, Erika , Serrano Salazar , Daniela , Bernales
Maldonado , Alejandro , Hirsch Goldschmidt , Tomás , Orsini Pascal , Maite , Soto Ferrada ,
Leonardo , Bravo Castro , Ana, María , Ibáñez Cotroneo , Diego , Oyarzo Figueroa , Rubén Darío ,
Tapia Ramos , Cristián , Brito Hasbún , Jorge , Ilabaca Cerda , Marcos, Palma Pérez , Hernán , Tello
Rojas , Carolina , Bugueño Sotelo , Félix , Lagomarsino , Guzmán , Tomás , Pérez Olea , Joanna ,
Ulloa Aguilera , Héctor , Calisto Águila , Miguel Ángel , Longton Herrera , Andrés , Pino Fuentes ,
Víctor , Alejandro , Undurraga Vicuña , Alberto , Camaño Cárdenas , Felipe , Malla Valenzuela , Luis
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 98 de 128
Integración
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
, Pizarro Sierra , Lorena , Venegas Salazar , Nelson , Castillo Rojas , Nathalie , Marzán Pinto ,
Carolina , Ramírez Pascal , Matías , Videla Castillo , Sebastián , Celedón Fernández , Roberto ,
Medina Vásquez , Karen , Rojas Valderrama , Camila , Yeomans Araya, Gael
-Votaron por la negativa:
Araya Lerdo de Tejada , Cristián , Cornejo Lagos , Eduardo , Lavín León , Joaquín , Rathgeb
Schifferli , Jorge , Arroyo Muñoz , Roberto , De la Carrera Correa , Gonzalo , Leal Bizama , Henry ,
Romero Leiva , Agustín , Becker Alvear , Miguel Ángel , Del Real Mihovilovic , Catalina , Lilayu
Vivanco , Daniel , Romero Sáez , Leonidas , Beltrán Silva , Juan Carlos , Donoso Castro , Felipe ,
Matheson Villán , Christian , Romero Talguia , Natalia , Benavente Vergara , Gustavo , Durán
Espinoza , Jorge , Mellado Suazo , Miguel , Sánchez Ossa , Luis , Berger Fett , Bernardo , Durán
Salinas , Eduardo , Meza Pereira , José Carlos , Schubert Rubio , Stephan , Bobadilla Muñoz , Sergio
, Flores Oporto , Camila , Morales Maldonado , Carla , Sulantay Olivares, Marco Antonio , Bórquez
Montecinos , Fernando , Fuenzalida Cobo, Juan , Moreno Bascur , Benjamín , Teao Drago , Hotuiti ,
Bravo Salinas , Marta , Guzmán Zepeda , Jorge , Muñoz González , Francesca , Trisotti Martínez ,
Renzo , Carter Fernández , Álvaro , Irarrázaval Rossel, Juan , Naveillan Arriagada , Gloria,
Undurraga Gazitúa , Francisco , Celis Montt , Andrés , Jiles Moreno , Pamela , Ossandón Irarrázabal
, Ximena , Urruticoechea Ríos , Cristóbal , Coloma Álamos, Juan Antonio , Jürgensen Rundshagen ,
Harry , Pérez Cartes , Marlene , Von Mühlenbrock Zamora , Gastón , Cordero Velásquez , María
Luisa , Labbé Martínez , Cristian , Ramírez Diez , Guillermo , Weisse Novoa, Flor
-Se abstuvieron:
Ahumada Palma , Yovana , Lee Flores, Enrique , Rey Martínez, Hugo , Riquelme Aliaga , Marcela ,
González Villarroel , Mauro , Martínez Ramírez, Cristóbal
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 99 de 128
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Indicacion en Comision
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 6 ordinaria, legislatura
373. Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 18 de marzo de 2025. Comisión: comisión
de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16271-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA FOMENTO; MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA; PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO,
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MEJORA LA PROTECCIÓN DE LOS
DERECHOS DE LAS PERSONAS CONSUMIDORAS EN EL ÁMBITO DE SUS
INTERESES INDIVIDUALES FORTALECIENDO AL SERVICIO NACIONAL DEL
CONSUMIDOR, Y ESTABLECE OTRAS MODIFICACIONES QUE INDICA.
BOLETÍN N°16.271-03
Tratado y acordado en sesiones de fechas 3, 17 y 24 de octubre, 28 de noviembre, 11, 12, 19
de diciembre de 2023, 8, 9, 15, 16, 23 de enero, 15 de octubre, 5 y 19 de noviembre, 3, 10 y
17 de diciembre de 2024 y 7, 14 y 21 de enero, 4, 11 y 18 de marzo de 2025, con la asistencia
de las y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel
Calisto, Sofía Cid, Gonzalo De la Carrera, Joaquín Lavín, Daniel Manouchehri, Christian
Matheson, Miguel Mellado, Javiera Morales, Víctor Pino (Presidente), Flor Weisse y Gonzalo
Winter.
Reemplazos temporales:
La diputada señora Carolina Tello al diputado señor Boris Barrera.
Los diputados señores Leonardo Soto y Daniel Melo al diputado señor Daniel Manouchehri
La diputada señora Joanna Pérez al diputado señor Miguel Ángel Calisto.
La diputada señora Paula Labra; los diputados señores José Miguel Castro y Leonidas Romero al
diputado señor Miguel Mellado.
La diputada señora Clara Sagardia a la diputada señora Javiera Morales.
Los diputados señores Frank Sauerbaum, José Carlos Mesa, Benjamín Moreno y Miguel Mellado
a la diputada señora Sofía Cid.
La diputada señora Marlene Pérez y el diputado señor Cristhian Moreira al diputado señor
Joaquín Lavín.
La diputada señora Natalia Romero y el diputado señor Sergio Bobadilla a la diputada señor
Flor Weisse.
El diputado señor Miguel Mellado fue reemplazado por el diputado Leonidas Romero.
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 100 de 128
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
El diputado señor Cristhian Moreira al diputado señor Joaquín Lavín.
El diputado Nelson Venegas a la diputada señora Ana María Bravo.
La diputada señora Gloria Naveillan al diputado señor Gonzalo De la Carrera.
La diputada señora Javiera Morales y el diputado señor Jaime Sáez al diputado señor Gonzalo
Winter.
La diputada señora Joanna a Pérez al diputado señor Víctor Pino.
El diputado señor Henry Leal a la diputada señora Flor Weisse.
Se dio lectura a la indicación N°25 formulada por la diputada señorita Daniela Cicardini y el
diputado señor Daniel Manouchehri:
“Incorpórese el art. 23 ter a la ley N°19.496, del siguiente tenor:
“Artículo 23 ter.- Reembolso especial. Los pasajeros podrán poner término unilateralmente al
contrato de transporte aéreo en vuelos de cabotaje, hasta ocho horas antes del vuelo programado,
debiendo el transportador devolver al menos el ochenta y cinco por ciento de su valor. Los
pasajeros, bajo esas condiciones, podrán dejar sin efecto el contrato y recibir el reembolso
especial, sin penalización.”.”
La diputada señorita Daniella Cicardini, expresó que la norma propuesta busca equiparar los
derechos de los pasajeros aéreos con los de los pasajeros de buses, abordando los abusos en la
sobreventa de vuelos. Actualmente, agregó, si un pasajero no puede viajar por cualquier motivo,
no tiene la posibilidad de anular su viaje y recuperar su dinero, mientras que las aerolíneas
continúan operando vuelos llenos debido a la sobreventa.
Señaló que la propuesta establece, al igual que en el transporte en buses, que los pasajeros
puedan solicitar un reembolso. Mientras que en los buses este derecho se aplica con un plazo de
hasta cuatro horas antes del viaje, en el caso de los vuelos se amplía a ocho horas, permitiendo la
devolución del 85% del valor del pasaje.
Puesto en votación la indicación N°25 de la diputada señorita Daniela Cicardini y el diputado señor
Daniel Manouchehri, se rechaza por no alcanzar el quorum de aprobación. Votan a favor la y los
diputados señores Boris Barrera, Ana María Bravo, Daniel Manouchehri (presidente accidental),
Joanna Pérez en reemplazo del diputado señor Miguel Ángel Calisto y Gonzalo Winter. Sin votos en
contra. Se abstuvieron las y los diputados señores Alejandro Bernales, Sofía Cid, Eduardo Durán,
Cristian Moreira en reemplazo del diputado señor Joaquín Lavín y Flor Weisse. (5-0-5).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 6 ordinaria, legislatura
373. Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 18 de marzo de 2025. Comisión: comisión
de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16271-03.
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 101 de 128
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA FOMENTO; MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA; PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO,
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MEJORA LA PROTECCIÓN DE LOS
DERECHOS DE LAS PERSONAS CONSUMIDORAS EN EL ÁMBITO DE SUS
INTERESES INDIVIDUALES FORTALECIENDO AL SERVICIO NACIONAL DEL
CONSUMIDOR, Y ESTABLECE OTRAS MODIFICACIONES QUE INDICA.
BOLETÍN N°16.271-03
Tratado y acordado en sesiones de fechas 3, 17 y 24 de octubre, 28 de noviembre, 11, 12, 19
de diciembre de 2023, 8, 9, 15, 16, 23 de enero, 15 de octubre, 5 y 19 de noviembre, 3, 10 y
17 de diciembre de 2024 y 7, 14 y 21 de enero, 4, 11 y 18 de marzo de 2025, con la asistencia
de las y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel
Calisto, Sofía Cid, Gonzalo De la Carrera, Joaquín Lavín, Daniel Manouchehri, Christian
Matheson, Miguel Mellado, Javiera Morales, Víctor Pino (Presidente), Flor Weisse y Gonzalo
Winter.
Reemplazos temporales:
La diputada señora Carolina Tello al diputado señor Boris Barrera.
Los diputados señores Leonardo Soto y Daniel Melo al diputado señor Daniel Manouchehri
La diputada señora Joanna Pérez al diputado señor Miguel Ángel Calisto.
La diputada señora Paula Labra; los diputados señores José Miguel Castro y Leonidas Romero al
diputado señor Miguel Mellado.
La diputada señora Clara Sagardia a la diputada señora Javiera Morales.
Los diputados señores Frank Sauerbaum, José Carlos Mesa, Benjamín Moreno y Miguel Mellado
a la diputada señora Sofía Cid.
La diputada señora Marlene Pérez y el diputado señor Cristhian Moreira al diputado señor
Joaquín Lavín.
La diputada señora Natalia Romero y el diputado señor Sergio Bobadilla a la diputada señor
Flor Weisse.
El diputado señor Miguel Mellado fue reemplazado por el diputado Leonidas Romero.
El diputado señor Cristhian Moreira al diputado señor Joaquín Lavín.
El diputado Nelson Venegas a la diputada señora Ana María Bravo.
La diputada señora Gloria Naveillan al diputado señor Gonzalo De la Carrera.
La diputada señora Javiera Morales y el diputado señor Jaime Sáez al diputado señor Gonzalo
Winter.
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 102 de 128
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
La diputada señora Joanna a Pérez al diputado señor Víctor Pino.
El diputado señor Henry Leal a la diputada señora Flor Weisse.
La diputada señorita Daniela Cicardini y el diputado señor Daniel Manouchehri , formularon la
siguiente indicación N°35:
“35)Reemplázase en el artículo 50 H inciso quinto de la ley N°19.496, la palabra “podrá” por
“deberá”.”
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 6 ordinaria, legislatura
373. Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 18 de marzo de 2025. Comisión: comisión
de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16271-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA FOMENTO; MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA; PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO,
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MEJORA LA PROTECCIÓN DE LOS
DERECHOS DE LAS PERSONAS CONSUMIDORAS EN EL ÁMBITO DE SUS
INTERESES INDIVIDUALES FORTALECIENDO AL SERVICIO NACIONAL DEL
CONSUMIDOR, Y ESTABLECE OTRAS MODIFICACIONES QUE INDICA.
BOLETÍN N°16.271-03
Tratado y acordado en sesiones de fechas 3, 17 y 24 de octubre, 28 de noviembre, 11, 12, 19
de diciembre de 2023, 8, 9, 15, 16, 23 de enero, 15 de octubre, 5 y 19 de noviembre, 3, 10 y
17 de diciembre de 2024 y 7, 14 y 21 de enero, 4, 11 y 18 de marzo de 2025, con la asistencia
de las y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel
Calisto, Sofía Cid, Gonzalo De la Carrera, Joaquín Lavín, Daniel Manouchehri, Christian
Matheson, Miguel Mellado, Javiera Morales, Víctor Pino (Presidente), Flor Weisse y Gonzalo
Winter.
Reemplazos temporales:
La diputada señora Carolina Tello al diputado señor Boris Barrera.
Los diputados señores Leonardo Soto y Daniel Melo al diputado señor Daniel Manouchehri
La diputada señora Joanna Pérez al diputado señor Miguel Ángel Calisto.
La diputada señora Paula Labra; los diputados señores José Miguel Castro y Leonidas Romero al
diputado señor Miguel Mellado.
La diputada señora Clara Sagardia a la diputada señora Javiera Morales.
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 103 de 128
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Los diputados señores Frank Sauerbaum, José Carlos Mesa, Benjamín Moreno y Miguel Mellado
a la diputada señora Sofía Cid.
La diputada señora Marlene Pérez y el diputado señor Cristhian Moreira al diputado señor
Joaquín Lavín.
La diputada señora Natalia Romero y el diputado señor Sergio Bobadilla a la diputada señor
Flor Weisse.
El diputado señor Miguel Mellado fue reemplazado por el diputado Leonidas Romero.
El diputado señor Cristhian Moreira al diputado señor Joaquín Lavín.
El diputado Nelson Venegas a la diputada señora Ana María Bravo.
La diputada señora Gloria Naveillan al diputado señor Gonzalo De la Carrera.
La diputada señora Javiera Morales y el diputado señor Jaime Sáez al diputado señor Gonzalo
Winter.
La diputada señora Joanna a Pérez al diputado señor Víctor Pino.
El diputado señor Henry Leal a la diputada señora Flor Weisse.
Asimismo, las y los diputados señores Boris Barrera, Ana María Bravo , Miguel Ángel Calisto ,
Daniella Cicardini, Daniel Manouchehri y Gonzalo Winter, formularon la siguiente indicación N°2-A:
Para incorporar en el artículo 1°, numeral 8 de la ley N°19.496, la siguiente oración: A
continuación del punto aparte: “Dicha oferta jamás podrá estar condicionada al uso de un
determinado medio de pago”
La diputada señorita Daniella Cicardini, explicó, como autora de la indicación, que la indicación
presentada, en conjunto con el diputado Manouchehri, tiene como objetivo regular la definición de
oferta en la ley del consumidor, especialmente en eventos comerciales como el Black Friday o
Cyber Day, donde a menudo los precios son inflados antes del evento para luego ofrecer un
descuento falso. La indicación busca establecer que la oferta se entiende como una práctica
comercial en la que se ofrecen bienes o servicios a precios rebajados temporalmente en relación
con los precios habituales del establecimiento.
Destacó que el descuento debe calcularse en función del menor precio del mismo bien o servicio
en los últimos 30 días. Este plazo de 30 días se toma como referencia por ser una práctica común
en legislaciones comparadas, como en la Unión Europea y en países como Francia y el Reino
Unido, que son líderes en la protección de los derechos del consumidor.
El objetivo es establecer transparencia en las ofertas, para que los consumidores puedan conocer
claramente el precio original y el precio rebajado. La indicación establece que toda oferta debe
incluir el precio original junto al precio rebajado y especificar si existen limitaciones de tiempo,
cantidad u otras condiciones aplicables.
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 104 de 128
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Recalcó que, aunque puede parecer obvio lo que están definiendo, es crucial que la oferta sea
bien comunicada al consumidor y que haya claridad en la información que se publica, buscando
evitar la publicidad engañosa.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 6 ordinaria, legislatura
373. Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 18 de marzo de 2025. Comisión: comisión
de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16271-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA FOMENTO; MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA; PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO,
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MEJORA LA PROTECCIÓN DE LOS
DERECHOS DE LAS PERSONAS CONSUMIDORAS EN EL ÁMBITO DE SUS
INTERESES INDIVIDUALES FORTALECIENDO AL SERVICIO NACIONAL DEL
CONSUMIDOR, Y ESTABLECE OTRAS MODIFICACIONES QUE INDICA.
BOLETÍN N°16.271-03
Tratado y acordado en sesiones de fechas 3, 17 y 24 de octubre, 28 de noviembre, 11, 12, 19
de diciembre de 2023, 8, 9, 15, 16, 23 de enero, 15 de octubre, 5 y 19 de noviembre, 3, 10 y
17 de diciembre de 2024 y 7, 14 y 21 de enero, 4, 11 y 18 de marzo de 2025, con la asistencia
de las y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel
Calisto, Sofía Cid, Gonzalo De la Carrera, Joaquín Lavín, Daniel Manouchehri, Christian
Matheson, Miguel Mellado, Javiera Morales, Víctor Pino (Presidente), Flor Weisse y Gonzalo
Winter.
Reemplazos temporales:
La diputada señora Carolina Tello al diputado señor Boris Barrera.
Los diputados señores Leonardo Soto y Daniel Melo al diputado señor Daniel Manouchehri
La diputada señora Joanna Pérez al diputado señor Miguel Ángel Calisto.
La diputada señora Paula Labra; los diputados señores José Miguel Castro y Leonidas Romero al
diputado señor Miguel Mellado.
La diputada señora Clara Sagardia a la diputada señora Javiera Morales.
Los diputados señores Frank Sauerbaum, José Carlos Mesa, Benjamín Moreno y Miguel Mellado
a la diputada señora Sofía Cid.
La diputada señora Marlene Pérez y el diputado señor Cristhian Moreira al diputado señor
Joaquín Lavín.
La diputada señora Natalia Romero y el diputado señor Sergio Bobadilla a la diputada señor
Flor Weisse.
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 105 de 128
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
El diputado señor Miguel Mellado fue reemplazado por el diputado Leonidas Romero.
El diputado señor Cristhian Moreira al diputado señor Joaquín Lavín.
El diputado Nelson Venegas a la diputada señora Ana María Bravo.
La diputada señora Gloria Naveillan al diputado señor Gonzalo De la Carrera.
La diputada señora Javiera Morales y el diputado señor Jaime Sáez al diputado señor Gonzalo
Winter.
La diputada señora Joanna a Pérez al diputado señor Víctor Pino.
El diputado señor Henry Leal a la diputada señora Flor Weisse.
Luego, al numeral 8 del artículo 1 de la ley N° 19.496, las diputadas señoras Ana María Bravo y
Daniella Cicardini, y los diputados señores Boris Barrera, Miguel Ángel Calisto, Daniel Manouchehri
y Gonzalo Winter, formularon la indicación N°2.1:
2.1) A continuación del punto aparte agregar lo siguiente:
“Dicha oferta jamás podrá estar condicionada al uso de un determinado medio de pago”.
El diputado señor Daniel Manouchehri , como uno de los autores de la indicación, expuso que el
Ejecutivo indicó que no se debía innovar en la definición de la oferta. Sin embargo, se agregó un
aspecto considerado relevante: evitar que las ofertas se condicionaran a una forma específica de
pago. Agregó que, en la práctica común donde a los consumidores se les ofrece un descuento
significativo, como un 50%, pero solo si utilizan la tarjeta de la tienda.
En  consecuencia,  señaló  que  muchas  personas  deben  solicitar  la  tarjeta,  endeudarse  y,
posteriormente, terminar pagando un precio mucho mayor debido a los altos intereses, que suelen
ser más elevados que los de una tarjeta bancaria. Esta situación fue calificada como una forma de
engaño, un incentivo al endeudamiento y una discriminación. Por ello, propuso que no se permitan
descuentos sujetos exclusivamente al uso de un medio de pago cuando este implique la
celebración de una operación de crédito en cuotas.
Por lo anterior, los autores la retiran para reformularla por la siguiente indicación N°2A),
presentada por las diputadas señores Ana María Bravo y Daniela Cicardini, y el diputado señor
Daniel Manouchehri.
2A) Para incorporar en el numeral 8 del artículo 1 de la LPDC, un nuevo inciso final:
“No se podrá ofrecer descuentos asociados exclusivamente al uso de un determinado medio de
pago, cuando el acceso a dicho descuento se condicione a la celebración de una operación de
crédito de dinero en cuotas, conforme a lo establecido en el inciso cuarto del artículo 17H de esta
ley.”
Puesta en votación la indicación 2A), se rechaza por no alcanzar el quorum de votación para su
aprobación. Votan a favor los diputados señores Boris Barrera y Daniel Manouchehri. Votan en
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 106 de 128
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
contra los y la diputada señora Sofía Cid, Eduardo Durán, Christian Matheson. Se abstuvieron los
diputados señores Alejandro Bernales y Victor Pino (Presidente). (2-3-2).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 6 ordinaria, legislatura
373. Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 18 de marzo de 2025. Comisión: comisión
de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16271-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA FOMENTO; MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA; PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO,
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MEJORA LA PROTECCIÓN DE LOS
DERECHOS DE LAS PERSONAS CONSUMIDORAS EN EL ÁMBITO DE SUS
INTERESES INDIVIDUALES FORTALECIENDO AL SERVICIO NACIONAL DEL
CONSUMIDOR, Y ESTABLECE OTRAS MODIFICACIONES QUE INDICA.
BOLETÍN N°16.271-03
Tratado y acordado en sesiones de fechas 3, 17 y 24 de octubre, 28 de noviembre, 11, 12, 19
de diciembre de 2023, 8, 9, 15, 16, 23 de enero, 15 de octubre, 5 y 19 de noviembre, 3, 10 y
17 de diciembre de 2024 y 7, 14 y 21 de enero, 4, 11 y 18 de marzo de 2025, con la asistencia
de las y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel
Calisto, Sofía Cid, Gonzalo De la Carrera, Joaquín Lavín, Daniel Manouchehri, Christian
Matheson, Miguel Mellado, Javiera Morales, Víctor Pino (Presidente), Flor Weisse y Gonzalo
Winter.
Reemplazos temporales:
La diputada señora Carolina Tello al diputado señor Boris Barrera.
Los diputados señores Leonardo Soto y Daniel Melo al diputado señor Daniel Manouchehri
La diputada señora Joanna Pérez al diputado señor Miguel Ángel Calisto.
La diputada señora Paula Labra; los diputados señores José Miguel Castro y Leonidas Romero al
diputado señor Miguel Mellado.
La diputada señora Clara Sagardia a la diputada señora Javiera Morales.
Los diputados señores Frank Sauerbaum, José Carlos Mesa, Benjamín Moreno y Miguel Mellado
a la diputada señora Sofía Cid.
La diputada señora Marlene Pérez y el diputado señor Cristhian Moreira al diputado señor
Joaquín Lavín.
La diputada señora Natalia Romero y el diputado señor Sergio Bobadilla a la diputada señor
Flor Weisse.
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 107 de 128
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
El diputado señor Miguel Mellado fue reemplazado por el diputado Leonidas Romero.
El diputado señor Cristhian Moreira al diputado señor Joaquín Lavín.
El diputado Nelson Venegas a la diputada señora Ana María Bravo.
La diputada señora Gloria Naveillan al diputado señor Gonzalo De la Carrera.
La diputada señora Javiera Morales y el diputado señor Jaime Sáez al diputado señor Gonzalo
Winter.
La diputada señora Joanna a Pérez al diputado señor Víctor Pino.
El diputado señor Henry Leal a la diputada señora Flor Weisse.
Se dio lectura a la indicación N°1-B formulada por las diputadas señoras Ana María Bravo, Daniella
Cicardini y el diputado señor Daniel Manouchehri:
“Para modificar el art. 3, inciso primero de la ley N°19.496, incorporando la siguiente letra g)
nueva:
“A recibir la entrega del producto o la prestación del servicio contratado dentro del plazo
convenido. En caso de incumplimiento, el proveedor deberá compensar al consumidor de acuerdo
con las reglas generales.”.”
La diputada señorita Daniella Cicardini, expresó que el cumplimiento en la entrega del producto o
la prestación del servicio dentro del plazo convenido es un derecho básico del consumidor. En caso
de incumplimiento, agregó, el proveedor deberá compensar al consumidor conforme a las reglas
generales, sin introducir cambios en la normativa vigente. Esto también se aplica cuando un
producto es entregado en malas condiciones, añadió.
Señaló que la indicación busca responder a la realidad actual, especialmente en Chile, donde la
pandemia aceleró la adopción del comercio digital. Dado que las regulaciones actuales no
protegen adecuadamente al consumidor en este contexto, la propuesta pretende cubrir este vacío
legal y fortalecer sus derechos en las compras por Internet.
Puesto en votación la indicación N°1-B, se aprueban por mayoría de votos. Votan las y los
diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Eduardo Durán, Cristian
Moreira  en  reemplazo  del  diputado  señor  Joaquín  Lavín,  Daniel  Manouchehri  (presidente
accidental), Joanna Pérez en reemplazo del diputado señor Miguel Ángel Calisto, Gonzalo Winter y
Flor Weisse. Vota en contra la diputada señora Sofía Cid. Sin abstenciones. (9-1-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 6 ordinaria, legislatura
373. Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 18 de marzo de 2025. Comisión: comisión
de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16271-03.
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 108 de 128
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA FOMENTO; MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA; PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO,
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MEJORA LA PROTECCIÓN DE LOS
DERECHOS DE LAS PERSONAS CONSUMIDORAS EN EL ÁMBITO DE SUS
INTERESES INDIVIDUALES FORTALECIENDO AL SERVICIO NACIONAL DEL
CONSUMIDOR, Y ESTABLECE OTRAS MODIFICACIONES QUE INDICA.
BOLETÍN N°16.271-03
Tratado y acordado en sesiones de fechas 3, 17 y 24 de octubre, 28 de noviembre, 11, 12, 19
de diciembre de 2023, 8, 9, 15, 16, 23 de enero, 15 de octubre, 5 y 19 de noviembre, 3, 10 y
17 de diciembre de 2024 y 7, 14 y 21 de enero, 4, 11 y 18 de marzo de 2025, con la asistencia
de las y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel
Calisto, Sofía Cid, Gonzalo De la Carrera, Joaquín Lavín, Daniel Manouchehri, Christian
Matheson, Miguel Mellado, Javiera Morales, Víctor Pino (Presidente), Flor Weisse y Gonzalo
Winter.
Reemplazos temporales:
La diputada señora Carolina Tello al diputado señor Boris Barrera.
Los diputados señores Leonardo Soto y Daniel Melo al diputado señor Daniel Manouchehri
La diputada señora Joanna Pérez al diputado señor Miguel Ángel Calisto.
La diputada señora Paula Labra; los diputados señores José Miguel Castro y Leonidas Romero al
diputado señor Miguel Mellado.
La diputada señora Clara Sagardia a la diputada señora Javiera Morales.
Los diputados señores Frank Sauerbaum, José Carlos Mesa, Benjamín Moreno y Miguel Mellado
a la diputada señora Sofía Cid.
La diputada señora Marlene Pérez y el diputado señor Cristhian Moreira al diputado señor
Joaquín Lavín.
La diputada señora Natalia Romero y el diputado señor Sergio Bobadilla a la diputada señor
Flor Weisse.
El diputado señor Miguel Mellado fue reemplazado por el diputado Leonidas Romero.
El diputado señor Cristhian Moreira al diputado señor Joaquín Lavín.
El diputado Nelson Venegas a la diputada señora Ana María Bravo.
La diputada señora Gloria Naveillan al diputado señor Gonzalo De la Carrera.
La diputada señora Javiera Morales y el diputado señor Jaime Sáez al diputado señor Gonzalo
Winter.
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 109 de 128
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
La diputada señora Joanna a Pérez al diputado señor Víctor Pino.
El diputado señor Henry Leal a la diputada señora Flor Weisse.
Al artículo 1 de la ley N°19.496, la diputada señorita Daniela Cicardini y el diputado señor Daniel
Manouchehri, formularon la siguiente indicación N°2:
Para reemplazar el artículo 1, numeral 8 de la ley N°19496 por el siguiente:
“Oferta: práctica comercial consistente en el ofrecimiento al público de bienes o servicios a precios
rebajados en forma transitoria, en relación con el precio promedio de los últimos 6 meses del
mismo bien en el respectivo establecimiento”.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 6 ordinaria, legislatura
373. Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 18 de marzo de 2025. Comisión: comisión
de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16271-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA FOMENTO; MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA; PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO,
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MEJORA LA PROTECCIÓN DE LOS
DERECHOS DE LAS PERSONAS CONSUMIDORAS EN EL ÁMBITO DE SUS
INTERESES INDIVIDUALES FORTALECIENDO AL SERVICIO NACIONAL DEL
CONSUMIDOR, Y ESTABLECE OTRAS MODIFICACIONES QUE INDICA.
BOLETÍN N°16.271-03
Tratado y acordado en sesiones de fechas 3, 17 y 24 de octubre, 28 de noviembre, 11, 12, 19
de diciembre de 2023, 8, 9, 15, 16, 23 de enero, 15 de octubre, 5 y 19 de noviembre, 3, 10 y
17 de diciembre de 2024 y 7, 14 y 21 de enero, 4, 11 y 18 de marzo de 2025, con la asistencia
de las y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel
Calisto, Sofía Cid, Gonzalo De la Carrera, Joaquín Lavín, Daniel Manouchehri, Christian
Matheson, Miguel Mellado, Javiera Morales, Víctor Pino (Presidente), Flor Weisse y Gonzalo
Winter.
Reemplazos temporales:
La diputada señora Carolina Tello al diputado señor Boris Barrera.
Los diputados señores Leonardo Soto y Daniel Melo al diputado señor Daniel Manouchehri
La diputada señora Joanna Pérez al diputado señor Miguel Ángel Calisto.
La diputada señora Paula Labra; los diputados señores José Miguel Castro y Leonidas Romero al
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 110 de 128
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
diputado señor Miguel Mellado.
La diputada señora Clara Sagardia a la diputada señora Javiera Morales.
Los diputados señores Frank Sauerbaum, José Carlos Mesa, Benjamín Moreno y Miguel Mellado
a la diputada señora Sofía Cid.
La diputada señora Marlene Pérez y el diputado señor Cristhian Moreira al diputado señor
Joaquín Lavín.
La diputada señora Natalia Romero y el diputado señor Sergio Bobadilla a la diputada señor
Flor Weisse.
El diputado señor Miguel Mellado fue reemplazado por el diputado Leonidas Romero.
El diputado señor Cristhian Moreira al diputado señor Joaquín Lavín.
El diputado Nelson Venegas a la diputada señora Ana María Bravo.
La diputada señora Gloria Naveillan al diputado señor Gonzalo De la Carrera.
La diputada señora Javiera Morales y el diputado señor Jaime Sáez al diputado señor Gonzalo
Winter.
La diputada señora Joanna a Pérez al diputado señor Víctor Pino.
El diputado señor Henry Leal a la diputada señora Flor Weisse.
Al artículo 50 G-26 del numeral 24 del mensaje, los diputados señores Miguel Ángel Calisto y
Daniel Manouchehri , y las diputadas señoras Daniella Cicardini , Javiera Morales  y Joanna Pérez ,
formularon la siguiente indicación N°8g1):
“Incorpórese el inciso segundo del artículo 50 G-26 del párrafo 3° del Título IV del proyecto de ley,
luego de la palabra “El consumidor,” la siguiente frase “la asociación de consumidores”.
Puestos en votación la indicación sustitutiva del Ejecutivo N°8g), en conjunto con la indicación de
los diputados señores Miguel Ángel Calisto y Daniel Manouchehri, y las diputadas señoras Daniella
Cicardini, Javiera Morales y Joanna Pérez, N°8g1), al artículo 50 G-26 del numeral 24 del mensaje,
se aprueba con la mayoría de los votos. Votan a favor las y los diputados señores Boris Barrera,
Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel Calisto, Daniel Manouchehri, Víctor Pino
(presidente) y Gonzalo Winter. Votan en contra los y las diputadas señoras Sofía Cid, Christian
Matheson y Flor Weisse. Sin abstenciones. (7-3-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 6 ordinaria, legislatura
373. Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 18 de marzo de 2025. Comisión: comisión
de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 111 de 128
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16271-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA FOMENTO; MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA; PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO,
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MEJORA LA PROTECCIÓN DE LOS
DERECHOS DE LAS PERSONAS CONSUMIDORAS EN EL ÁMBITO DE SUS
INTERESES INDIVIDUALES FORTALECIENDO AL SERVICIO NACIONAL DEL
CONSUMIDOR, Y ESTABLECE OTRAS MODIFICACIONES QUE INDICA.
BOLETÍN N°16.271-03
Tratado y acordado en sesiones de fechas 3, 17 y 24 de octubre, 28 de noviembre, 11, 12, 19
de diciembre de 2023, 8, 9, 15, 16, 23 de enero, 15 de octubre, 5 y 19 de noviembre, 3, 10 y
17 de diciembre de 2024 y 7, 14 y 21 de enero, 4, 11 y 18 de marzo de 2025, con la asistencia
de las y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel
Calisto, Sofía Cid, Gonzalo De la Carrera, Joaquín Lavín, Daniel Manouchehri, Christian
Matheson, Miguel Mellado, Javiera Morales, Víctor Pino (Presidente), Flor Weisse y Gonzalo
Winter.
Reemplazos temporales:
La diputada señora Carolina Tello al diputado señor Boris Barrera.
Los diputados señores Leonardo Soto y Daniel Melo al diputado señor Daniel Manouchehri
La diputada señora Joanna Pérez al diputado señor Miguel Ángel Calisto.
La diputada señora Paula Labra; los diputados señores José Miguel Castro y Leonidas Romero al
diputado señor Miguel Mellado.
La diputada señora Clara Sagardia a la diputada señora Javiera Morales.
Los diputados señores Frank Sauerbaum, José Carlos Mesa, Benjamín Moreno y Miguel Mellado
a la diputada señora Sofía Cid.
La diputada señora Marlene Pérez y el diputado señor Cristhian Moreira al diputado señor
Joaquín Lavín.
La diputada señora Natalia Romero y el diputado señor Sergio Bobadilla a la diputada señor
Flor Weisse.
El diputado señor Miguel Mellado fue reemplazado por el diputado Leonidas Romero.
El diputado señor Cristhian Moreira al diputado señor Joaquín Lavín.
El diputado Nelson Venegas a la diputada señora Ana María Bravo.
La diputada señora Gloria Naveillan al diputado señor Gonzalo De la Carrera.
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 112 de 128
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
La diputada señora Javiera Morales y el diputado señor Jaime Sáez al diputado señor Gonzalo
Winter.
La diputada señora Joanna a Pérez al diputado señor Víctor Pino.
El diputado señor Henry Leal a la diputada señora Flor Weisse.
Al numeral 8 del artículo 1 de la ley N° 19.496, la diputada señorita Daniella Cicardini y el diputado
señor Daniel Manouchehri, formularon la indicación N°2:
2)Para reemplazar el artículo 1, numeral 8 de la ley N°19496 por el siguiente:
“Oferta: práctica comercial consistente en el ofrecimiento al público de bienes o servicios a precios
rebajados en forma transitoria, en relación con el precio promedio de los últimos 6 meses del
mismo bien en el respectivo establecimiento”.
Sus autores la retiran.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 6 ordinaria, legislatura
373. Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 18 de marzo de 2025. Comisión: comisión
de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16271-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA FOMENTO; MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA; PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO,
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MEJORA LA PROTECCIÓN DE LOS
DERECHOS DE LAS PERSONAS CONSUMIDORAS EN EL ÁMBITO DE SUS
INTERESES INDIVIDUALES FORTALECIENDO AL SERVICIO NACIONAL DEL
CONSUMIDOR, Y ESTABLECE OTRAS MODIFICACIONES QUE INDICA.
BOLETÍN N°16.271-03
Tratado y acordado en sesiones de fechas 3, 17 y 24 de octubre, 28 de noviembre, 11, 12, 19
de diciembre de 2023, 8, 9, 15, 16, 23 de enero, 15 de octubre, 5 y 19 de noviembre, 3, 10 y
17 de diciembre de 2024 y 7, 14 y 21 de enero, 4, 11 y 18 de marzo de 2025, con la asistencia
de las y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel
Calisto, Sofía Cid, Gonzalo De la Carrera, Joaquín Lavín, Daniel Manouchehri, Christian
Matheson, Miguel Mellado, Javiera Morales, Víctor Pino (Presidente), Flor Weisse y Gonzalo
Winter.
Reemplazos temporales:
La diputada señora Carolina Tello al diputado señor Boris Barrera.
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 113 de 128
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Los diputados señores Leonardo Soto y Daniel Melo al diputado señor Daniel Manouchehri
La diputada señora Joanna Pérez al diputado señor Miguel Ángel Calisto.
La diputada señora Paula Labra; los diputados señores José Miguel Castro y Leonidas Romero al
diputado señor Miguel Mellado.
La diputada señora Clara Sagardia a la diputada señora Javiera Morales.
Los diputados señores Frank Sauerbaum, José Carlos Mesa, Benjamín Moreno y Miguel Mellado
a la diputada señora Sofía Cid.
La diputada señora Marlene Pérez y el diputado señor Cristhian Moreira al diputado señor
Joaquín Lavín.
La diputada señora Natalia Romero y el diputado señor Sergio Bobadilla a la diputada señor
Flor Weisse.
El diputado señor Miguel Mellado fue reemplazado por el diputado Leonidas Romero.
El diputado señor Cristhian Moreira al diputado señor Joaquín Lavín.
El diputado Nelson Venegas a la diputada señora Ana María Bravo.
La diputada señora Gloria Naveillan al diputado señor Gonzalo De la Carrera.
La diputada señora Javiera Morales y el diputado señor Jaime Sáez al diputado señor Gonzalo
Winter.
La diputada señora Joanna a Pérez al diputado señor Víctor Pino.
El diputado señor Henry Leal a la diputada señora Flor Weisse.
Al artículo 12 de la ley N° 19496, la diputada señorita Daniella Cicardini y el diputado señor Daniel
Manouhehri, formularon la siguiente indicación N°10:
10)Para incorporar en el art. 12 de la ley N°19496, un nuevo inciso final del siguiente tenor:
“Los proveedores deberán informar al Servicio Nacional del Consumidor los precios de sus
productos que se ofrecerán en los días de ofertas especiales de ventas por internet con 60 días de
anticipación y además deberán informar el precio promedio de dichos productos durante los
últimos 6 meses. La infracción a esta obligación será sancionada de conformidad a lo establecido
en el artículo 24.”
Los autores la retiran.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 6 ordinaria, legislatura
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 114 de 128
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
373. Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 18 de marzo de 2025. Comisión: comisión
de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16271-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA FOMENTO; MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA; PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO,
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MEJORA LA PROTECCIÓN DE LOS
DERECHOS DE LAS PERSONAS CONSUMIDORAS EN EL ÁMBITO DE SUS
INTERESES INDIVIDUALES FORTALECIENDO AL SERVICIO NACIONAL DEL
CONSUMIDOR, Y ESTABLECE OTRAS MODIFICACIONES QUE INDICA.
BOLETÍN N°16.271-03
Tratado y acordado en sesiones de fechas 3, 17 y 24 de octubre, 28 de noviembre, 11, 12, 19
de diciembre de 2023, 8, 9, 15, 16, 23 de enero, 15 de octubre, 5 y 19 de noviembre, 3, 10 y
17 de diciembre de 2024 y 7, 14 y 21 de enero, 4, 11 y 18 de marzo de 2025, con la asistencia
de las y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel
Calisto, Sofía Cid, Gonzalo De la Carrera, Joaquín Lavín, Daniel Manouchehri, Christian
Matheson, Miguel Mellado, Javiera Morales, Víctor Pino (Presidente), Flor Weisse y Gonzalo
Winter.
Reemplazos temporales:
La diputada señora Carolina Tello al diputado señor Boris Barrera.
Los diputados señores Leonardo Soto y Daniel Melo al diputado señor Daniel Manouchehri
La diputada señora Joanna Pérez al diputado señor Miguel Ángel Calisto.
La diputada señora Paula Labra; los diputados señores José Miguel Castro y Leonidas Romero al
diputado señor Miguel Mellado.
La diputada señora Clara Sagardia a la diputada señora Javiera Morales.
Los diputados señores Frank Sauerbaum, José Carlos Mesa, Benjamín Moreno y Miguel Mellado
a la diputada señora Sofía Cid.
La diputada señora Marlene Pérez y el diputado señor Cristhian Moreira al diputado señor
Joaquín Lavín.
La diputada señora Natalia Romero y el diputado señor Sergio Bobadilla a la diputada señor
Flor Weisse.
El diputado señor Miguel Mellado fue reemplazado por el diputado Leonidas Romero.
El diputado señor Cristhian Moreira al diputado señor Joaquín Lavín.
El diputado Nelson Venegas a la diputada señora Ana María Bravo.
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 115 de 128
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
La diputada señora Gloria Naveillan al diputado señor Gonzalo De la Carrera.
La diputada señora Javiera Morales y el diputado señor Jaime Sáez al diputado señor Gonzalo
Winter.
La diputada señora Joanna a Pérez al diputado señor Víctor Pino.
El diputado señor Henry Leal a la diputada señora Flor Weisse.
La diputada señorita Daniella Cicardini y los diputados señores Alejandro Bernales  y Daniel
Manouchehri, formularon la siguiente indicación N°10B, que incorpora un articulo 35 bis nuevo en
la ley N°19496:
“10B) Para incorporar un nuevo artículo 35 bis del siguiente tenor:
“Art. 35 bis. En las promociones u ofertas realizadas por medios electrónicos o a distancia se
deberá informar al consumidor el menor precio del respectivo bien o servicio aplicado por el
proveedor durante los 30 días anteriores a la promoción.
Si el bien o servicio ha estado en el mercado durante un periodo inferior, se informará el menor
precio que haya tenido durante ese periodo.
La infracción a esta obligación será sancionada de conformidad a lo establecido en el artículo 24.
El deber de informar contemplado en el inciso anterior no se aplicará tratándose de una
microempresa, en los términos del inciso segundo del artículo segundo de la ley N°20.416.”.”
Puesta en votación la indicación N°10B, se aprueba por mayoría de los votos. Votan a favor las y
los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Daniel Manouchehri, Benjamín Moreno en
reemplazo de la diputada señora Sofía Cid y Víctor Pino (Presidente). Sin votos en contra. Se
abstuvieron el diputado señor Christian Matheson y la diputada señora Flor Weisse. (5-0-2).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 6 ordinaria, legislatura
373. Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 18 de marzo de 2025. Comisión: comisión
de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16271-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA FOMENTO; MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA; PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO,
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MEJORA LA PROTECCIÓN DE LOS
DERECHOS DE LAS PERSONAS CONSUMIDORAS EN EL ÁMBITO DE SUS
INTERESES INDIVIDUALES FORTALECIENDO AL SERVICIO NACIONAL DEL
CONSUMIDOR, Y ESTABLECE OTRAS MODIFICACIONES QUE INDICA.
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 116 de 128
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
BOLETÍN N°16.271-03
Tratado y acordado en sesiones de fechas 3, 17 y 24 de octubre, 28 de noviembre, 11, 12, 19
de diciembre de 2023, 8, 9, 15, 16, 23 de enero, 15 de octubre, 5 y 19 de noviembre, 3, 10 y
17 de diciembre de 2024 y 7, 14 y 21 de enero, 4, 11 y 18 de marzo de 2025, con la asistencia
de las y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel
Calisto, Sofía Cid, Gonzalo De la Carrera, Joaquín Lavín, Daniel Manouchehri, Christian
Matheson, Miguel Mellado, Javiera Morales, Víctor Pino (Presidente), Flor Weisse y Gonzalo
Winter.
Reemplazos temporales:
La diputada señora Carolina Tello al diputado señor Boris Barrera.
Los diputados señores Leonardo Soto y Daniel Melo al diputado señor Daniel Manouchehri
La diputada señora Joanna Pérez al diputado señor Miguel Ángel Calisto.
La diputada señora Paula Labra; los diputados señores José Miguel Castro y Leonidas Romero al
diputado señor Miguel Mellado.
La diputada señora Clara Sagardia a la diputada señora Javiera Morales.
Los diputados señores Frank Sauerbaum, José Carlos Mesa, Benjamín Moreno y Miguel Mellado
a la diputada señora Sofía Cid.
La diputada señora Marlene Pérez y el diputado señor Cristhian Moreira al diputado señor
Joaquín Lavín.
La diputada señora Natalia Romero y el diputado señor Sergio Bobadilla a la diputada señor
Flor Weisse.
El diputado señor Miguel Mellado fue reemplazado por el diputado Leonidas Romero.
El diputado señor Cristhian Moreira al diputado señor Joaquín Lavín.
El diputado Nelson Venegas a la diputada señora Ana María Bravo.
La diputada señora Gloria Naveillan al diputado señor Gonzalo De la Carrera.
La diputada señora Javiera Morales y el diputado señor Jaime Sáez al diputado señor Gonzalo
Winter.
La diputada señora Joanna a Pérez al diputado señor Víctor Pino.
El diputado señor Henry Leal a la diputada señora Flor Weisse.
Para agregar un artículo quinto transitorio nuevo, las y los diputados señores Boris Barrera, Miguel
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 117 de 128
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Ángel Calisto , Daniella Cicardini , Daniel Manouchehri , Christian Matheson  y Javiera Morales ,
formularon la siguiente indicación N°46:
“Artículo quinto transitorio.- La modificación al artículo 23 bis comenzará a regir transcurridos seis
meses desde la publicación de la presente ley en el Diario Oficial.”
La modificación al artículo 23 bis a la que hace referencia esta indicación fue rechazada, en
consecuencia, se rechaza reglamentariamente la indicación N°46.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 6 ordinaria, legislatura
373. Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 18 de marzo de 2025. Comisión: comisión
de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16271-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA FOMENTO; MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA; PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO,
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MEJORA LA PROTECCIÓN DE LOS
DERECHOS DE LAS PERSONAS CONSUMIDORAS EN EL ÁMBITO DE SUS
INTERESES INDIVIDUALES FORTALECIENDO AL SERVICIO NACIONAL DEL
CONSUMIDOR, Y ESTABLECE OTRAS MODIFICACIONES QUE INDICA.
BOLETÍN N°16.271-03
Tratado y acordado en sesiones de fechas 3, 17 y 24 de octubre, 28 de noviembre, 11, 12, 19
de diciembre de 2023, 8, 9, 15, 16, 23 de enero, 15 de octubre, 5 y 19 de noviembre, 3, 10 y
17 de diciembre de 2024 y 7, 14 y 21 de enero, 4, 11 y 18 de marzo de 2025, con la asistencia
de las y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel
Calisto, Sofía Cid, Gonzalo De la Carrera, Joaquín Lavín, Daniel Manouchehri, Christian
Matheson, Miguel Mellado, Javiera Morales, Víctor Pino (Presidente), Flor Weisse y Gonzalo
Winter.
Reemplazos temporales:
La diputada señora Carolina Tello al diputado señor Boris Barrera.
Los diputados señores Leonardo Soto y Daniel Melo al diputado señor Daniel Manouchehri
La diputada señora Joanna Pérez al diputado señor Miguel Ángel Calisto.
La diputada señora Paula Labra; los diputados señores José Miguel Castro y Leonidas Romero al
diputado señor Miguel Mellado.
La diputada señora Clara Sagardia a la diputada señora Javiera Morales.
Los diputados señores Frank Sauerbaum, José Carlos Mesa, Benjamín Moreno y Miguel Mellado
a la diputada señora Sofía Cid.
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 118 de 128
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
La diputada señora Marlene Pérez y el diputado señor Cristhian Moreira al diputado señor
Joaquín Lavín.
La diputada señora Natalia Romero y el diputado señor Sergio Bobadilla a la diputada señor
Flor Weisse.
El diputado señor Miguel Mellado fue reemplazado por el diputado Leonidas Romero.
El diputado señor Cristhian Moreira al diputado señor Joaquín Lavín.
El diputado Nelson Venegas a la diputada señora Ana María Bravo.
La diputada señora Gloria Naveillan al diputado señor Gonzalo De la Carrera.
La diputada señora Javiera Morales y el diputado señor Jaime Sáez al diputado señor Gonzalo
Winter.
La diputada señora Joanna a Pérez al diputado señor Víctor Pino.
El diputado señor Henry Leal a la diputada señora Flor Weisse.
Se dio lectura a la indicación N°23, formulada por la diputada señorita Daniella Cicardini y el
diputado señor Daniel Manouchehri:
“Para incorporar en el artículo 18 de la ley N°19.496, el siguiente inciso segundo nuevo:
“Incurrirán especialmente en esta infracción los proveedores que dentro de los 60 días previos a
los periodos de ofertas y promociones de productos y servicios que se ofrecen por internet
aumenten sus precios para simular rebajas en los mismos. Se entiende por simulación de rebajas
cuando la oferta, descuento o promoción sea inferior al 20% del valor promedio del producto de
los últimos 6 meses, según lo informado al Servicio Nacional del Consumidor en virtud del inciso
final del artículo 12 de la presente ley. Dicha infracción será sancionada con una multa de 50 a
1000 UTM a beneficio fiscal.”.”
La propuesta recientemente descrita fue reemplazada, por sus autores, por el siguiente texto de la
indicación N°23-A:
“Para incorporar en el artículo 18 de la ley N°19.496, el siguiente inciso segundo nuevo:
“En toda promoción u oferta se deberá informar al consumidor el menor precio del respectivo bien
o servicio durante lo 30 días anteriores a la promoción.
Si el bien o servicio ha estado en el mercado durante un periodo inferior, se informará el menor
precio que haya tenido durante ese periodo.
La infracción a esta norma será sancionada con una multa de 50 a 1000 UTM a beneficio fiscal.
Dicha multa no será aplicable tratándose de una microempresa, en los términos del inciso
segundo del artículo 2° de la ley N°20.416.”.”
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 119 de 128
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Puesta en votación la indicación N°23, se rechaza por no alcanzar el quorum de votación. Votan a
favor las y los diputados señores Boris Barrera, Ana María Bravo, Daniel Manouchehri (presidente
accidental) y Joanna Pérez en reemplazo del diputado señor Miguel Ángel Calisto. En contra votan
las y los diputados señores Alejandro Bernales, Sofía Cid, Eduardo Durán, Cristian Moreira en
reemplazo del diputado señor Joaquín Lavín y Flor Weisse. Sin abstenciones. (4-5-0).
Puesta en votación la indicación N°23-A, se rechaza por no alcanzar el quorum de votación. Votan
a favor las y los diputados señores Boris Barrera, Ana María Bravo, Daniel Manouchehri (presidente
accidental) y Joanna Pérez en reemplazo del diputado señor Miguel Ángel Calisto. En contra votan
las y los diputados señores Alejandro Bernales, Sofía Cid, Eduardo Durán, Cristian Moreira en
reemplazo del diputado señor Joaquín Lavín y Flor Weisse. Sin abstenciones. (4-5-0).
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 6 ordinaria, legislatura
373. Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 18 de marzo de 2025. Comisión: comisión
de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16271-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA FOMENTO; MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA; PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO,
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MEJORA LA PROTECCIÓN DE LOS
DERECHOS DE LAS PERSONAS CONSUMIDORAS EN EL ÁMBITO DE SUS
INTERESES INDIVIDUALES FORTALECIENDO AL SERVICIO NACIONAL DEL
CONSUMIDOR, Y ESTABLECE OTRAS MODIFICACIONES QUE INDICA.
BOLETÍN N°16.271-03
Tratado y acordado en sesiones de fechas 3, 17 y 24 de octubre, 28 de noviembre, 11, 12, 19
de diciembre de 2023, 8, 9, 15, 16, 23 de enero, 15 de octubre, 5 y 19 de noviembre, 3, 10 y
17 de diciembre de 2024 y 7, 14 y 21 de enero, 4, 11 y 18 de marzo de 2025, con la asistencia
de las y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel
Calisto, Sofía Cid, Gonzalo De la Carrera, Joaquín Lavín, Daniel Manouchehri, Christian
Matheson, Miguel Mellado, Javiera Morales, Víctor Pino (Presidente), Flor Weisse y Gonzalo
Winter.
Reemplazos temporales:
La diputada señora Carolina Tello al diputado señor Boris Barrera.
Los diputados señores Leonardo Soto y Daniel Melo al diputado señor Daniel Manouchehri
La diputada señora Joanna Pérez al diputado señor Miguel Ángel Calisto.
La diputada señora Paula Labra; los diputados señores José Miguel Castro y Leonidas Romero al
diputado señor Miguel Mellado.
La diputada señora Clara Sagardia a la diputada señora Javiera Morales.
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 120 de 128
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Los diputados señores Frank Sauerbaum, José Carlos Mesa, Benjamín Moreno y Miguel Mellado
a la diputada señora Sofía Cid.
La diputada señora Marlene Pérez y el diputado señor Cristhian Moreira al diputado señor
Joaquín Lavín.
La diputada señora Natalia Romero y el diputado señor Sergio Bobadilla a la diputada señor
Flor Weisse.
El diputado señor Miguel Mellado fue reemplazado por el diputado Leonidas Romero.
El diputado señor Cristhian Moreira al diputado señor Joaquín Lavín.
El diputado Nelson Venegas a la diputada señora Ana María Bravo.
La diputada señora Gloria Naveillan al diputado señor Gonzalo De la Carrera.
La diputada señora Javiera Morales y el diputado señor Jaime Sáez al diputado señor Gonzalo
Winter.
La diputada señora Joanna a Pérez al diputado señor Víctor Pino.
El diputado señor Henry Leal a la diputada señora Flor Weisse.
Se dio lectura a la indicación N°4 formulada por la diputada señorita Daniela Cicardini y el
diputado señor Daniel Manouchehri:
“Para modificar el artículo 3°, inciso primero de la ley N°19.496, incorporando la siguiente letra g)
nueva:
“A recibir dentro del plazo convenido el producto o servicio contratado. En caso de incumplimiento
el proveedor deberá compensar al consumidor con un monto equivalente al 5% del valor de la
compra por cada día de atraso, sin perjuicio del derecho del consumidor a demandar los perjuicios
patrimoniales y morales que el incumplimiento le hubiese producido.”
Sus autores la retiran para reemplazarla por la siguiente propuesta.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 6 ordinaria, legislatura
373. Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 18 de marzo de 2025. Comisión: comisión
de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16271-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA FOMENTO; MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA; PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO,
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MEJORA LA PROTECCIÓN DE LOS
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 121 de 128
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
DERECHOS DE LAS PERSONAS CONSUMIDORAS EN EL ÁMBITO DE SUS
INTERESES INDIVIDUALES FORTALECIENDO AL SERVICIO NACIONAL DEL
CONSUMIDOR, Y ESTABLECE OTRAS MODIFICACIONES QUE INDICA.
BOLETÍN N°16.271-03
Tratado y acordado en sesiones de fechas 3, 17 y 24 de octubre, 28 de noviembre, 11, 12, 19
de diciembre de 2023, 8, 9, 15, 16, 23 de enero, 15 de octubre, 5 y 19 de noviembre, 3, 10 y
17 de diciembre de 2024 y 7, 14 y 21 de enero, 4, 11 y 18 de marzo de 2025, con la asistencia
de las y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel
Calisto, Sofía Cid, Gonzalo De la Carrera, Joaquín Lavín, Daniel Manouchehri, Christian
Matheson, Miguel Mellado, Javiera Morales, Víctor Pino (Presidente), Flor Weisse y Gonzalo
Winter.
Reemplazos temporales:
La diputada señora Carolina Tello al diputado señor Boris Barrera.
Los diputados señores Leonardo Soto y Daniel Melo al diputado señor Daniel Manouchehri
La diputada señora Joanna Pérez al diputado señor Miguel Ángel Calisto.
La diputada señora Paula Labra; los diputados señores José Miguel Castro y Leonidas Romero al
diputado señor Miguel Mellado.
La diputada señora Clara Sagardia a la diputada señora Javiera Morales.
Los diputados señores Frank Sauerbaum, José Carlos Mesa, Benjamín Moreno y Miguel Mellado
a la diputada señora Sofía Cid.
La diputada señora Marlene Pérez y el diputado señor Cristhian Moreira al diputado señor
Joaquín Lavín.
La diputada señora Natalia Romero y el diputado señor Sergio Bobadilla a la diputada señor
Flor Weisse.
El diputado señor Miguel Mellado fue reemplazado por el diputado Leonidas Romero.
El diputado señor Cristhian Moreira al diputado señor Joaquín Lavín.
El diputado Nelson Venegas a la diputada señora Ana María Bravo.
La diputada señora Gloria Naveillan al diputado señor Gonzalo De la Carrera.
La diputada señora Javiera Morales y el diputado señor Jaime Sáez al diputado señor Gonzalo
Winter.
La diputada señora Joanna a Pérez al diputado señor Víctor Pino.
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 122 de 128
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
El diputado señor Henry Leal a la diputada señora Flor Weisse.
Al artículo 12 de la ley N°19496, las diputadas señoras Ana María Bravo y Daniella Cicardini , y el
diputado señor Daniel Manouhehri, formularon la siguiente indicación N°10A:
10A) Para incorporar en el art. 12 de la ley N°19496, un nuevo inciso final del siguiente tenor:
“Los proveedores deberán informar en sus páginas web los precios de sus productos que se
ofrecerán en los días de ofertas especiales de ventas por internet con 60 días de anticipación y
además deberán informar el precio promedio de dichos productos durante los últimos 6 meses. La
infracción a esta obligación será sancionada de conformidad a lo establecido en el artículo 24 y en
caso de reincidencia se prohibirá la participación de ese proveedor en futuras ofertas especiales
de ventas por internet.
El deber de informar contemplado en el inciso anterior no se aplicará tratándose de una
microempresa, en los términos del inciso segundo del artículo segundo de la ley N°20.416.”
Los autores la retiran.
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 6 ordinaria, legislatura
373. Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 18 de marzo de 2025. Comisión: comisión
de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16271-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA FOMENTO; MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA; PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO,
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MEJORA LA PROTECCIÓN DE LOS
DERECHOS DE LAS PERSONAS CONSUMIDORAS EN EL ÁMBITO DE SUS
INTERESES INDIVIDUALES FORTALECIENDO AL SERVICIO NACIONAL DEL
CONSUMIDOR, Y ESTABLECE OTRAS MODIFICACIONES QUE INDICA.
BOLETÍN N°16.271-03
Tratado y acordado en sesiones de fechas 3, 17 y 24 de octubre, 28 de noviembre, 11, 12, 19
de diciembre de 2023, 8, 9, 15, 16, 23 de enero, 15 de octubre, 5 y 19 de noviembre, 3, 10 y
17 de diciembre de 2024 y 7, 14 y 21 de enero, 4, 11 y 18 de marzo de 2025, con la asistencia
de las y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel
Calisto, Sofía Cid, Gonzalo De la Carrera, Joaquín Lavín, Daniel Manouchehri, Christian
Matheson, Miguel Mellado, Javiera Morales, Víctor Pino (Presidente), Flor Weisse y Gonzalo
Winter.
Reemplazos temporales:
La diputada señora Carolina Tello al diputado señor Boris Barrera.
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 123 de 128
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Los diputados señores Leonardo Soto y Daniel Melo al diputado señor Daniel Manouchehri
La diputada señora Joanna Pérez al diputado señor Miguel Ángel Calisto.
La diputada señora Paula Labra; los diputados señores José Miguel Castro y Leonidas Romero al
diputado señor Miguel Mellado.
La diputada señora Clara Sagardia a la diputada señora Javiera Morales.
Los diputados señores Frank Sauerbaum, José Carlos Mesa, Benjamín Moreno y Miguel Mellado
a la diputada señora Sofía Cid.
La diputada señora Marlene Pérez y el diputado señor Cristhian Moreira al diputado señor
Joaquín Lavín.
La diputada señora Natalia Romero y el diputado señor Sergio Bobadilla a la diputada señor
Flor Weisse.
El diputado señor Miguel Mellado fue reemplazado por el diputado Leonidas Romero.
El diputado señor Cristhian Moreira al diputado señor Joaquín Lavín.
El diputado Nelson Venegas a la diputada señora Ana María Bravo.
La diputada señora Gloria Naveillan al diputado señor Gonzalo De la Carrera.
La diputada señora Javiera Morales y el diputado señor Jaime Sáez al diputado señor Gonzalo
Winter.
La diputada señora Joanna a Pérez al diputado señor Víctor Pino.
El diputado señor Henry Leal a la diputada señora Flor Weisse.
Al artículo 50 G-10 del numeral 24 del mensaje, los diputados señores Miguel Ángel Calisto y
Daniel Manouchehri , y las diputadas señoras Daniella Cicradini , Javiera Morales  y Joanna Pérez ,
formularon las siguientes indicaciones N°8c2) y N°8c3):
“N°8c2) Incorpórese el inciso primero del artículo 50 G-10 del párrafo 3° del Título IV del proyecto
de ley, a continuación de la frase “consumidor afectado”, la siguiente oración: “o de una
asociación de consumidores”.
“N°8c3) Incorpórese el inciso tercero del artículo 50 G-10 del párrafo 3° del Título IV del proyecto
de ley, a continuación del punto final, que pasaría a ser seguido, la frase siguiente: “También
podrá iniciarse a través de una denuncia presentada por una asociación de consumidores,
debiendo cumplir con los requisitos establecidos en el artículo 50 G-12, o en el caso de
mediaciones frustradas contempladas en el artículo 11 quater”.”.
El Ministro de Economía, Turismo y Fomento, señor Nicolás Grau, abordó un aspecto general del
proyecto relacionado con las formas y el inicio del procedimiento sancionatorio. Subrayó la
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 124 de 128
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
relevancia de las indicaciones planteadas, las cuales el Ejecutivo comparte plenamente. Estas
indicaciones buscan fortalecer el rol de las asociaciones de consumidores dentro de este proceso,
agregó.
Señaló que, aunque no se destaque de manera excesiva la importancia de estas asociaciones,
existe consenso en otorgarles un papel más significativo. Además, mencionó que esta postura
surge tras escuchar diversas intervenciones, demostrando disposición para avanzar en esa
dirección y reconocer la contribución de las asociaciones en la protección de los consumidores.
Las diputadas señoras Sofía Cid y Flor Weisse, argumentaron que votarán en contra este artículo y
sus indicaciones, ya que no están de acuerdo con que el SERNAC tenga la facultad de fiscalizar y
sancionar a la vez.
Puesto en votación el artículo 50 G-10 del numeral 24 del mensaje, junto a las indicaciones N°8c2
y N°8c3), se aprueban con la mayoría de los votos. Votan a favor las y los diputados señores Boris
Barrera, Miguel Ángel Calisto, Daniel Manouchehri (presidente accidental), Joanna Pérez y Jaime
Sáez. En contra votan los y las diputadas señoras Sofía Cid, Eduardo Durán, Christian Matheson y
Flor Weisse. Sin abstenciones. (5-4-0)
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 6 ordinaria, legislatura
373. Legislatura: Legislatura 373. Fecha: martes 18 de marzo de 2025. Comisión: comisión
de economía, fomento y desarrollo. Trámite Constitucional: Primer Trámite Constitucional.
Trámite Reglamentario: Informe Comisión Legislativa. Nº Boletín: 16271-03.
INFORME DE LA COMISIÓN DE ECONOMÍA FOMENTO; MICRO, PEQUEÑA Y
MEDIANA EMPRESA; PROTECCIÓN DE LOS CONSUMIDORES Y TURISMO,
RECAÍDO EN EL PROYECTO DE LEY QUE MEJORA LA PROTECCIÓN DE LOS
DERECHOS DE LAS PERSONAS CONSUMIDORAS EN EL ÁMBITO DE SUS
INTERESES INDIVIDUALES FORTALECIENDO AL SERVICIO NACIONAL DEL
CONSUMIDOR, Y ESTABLECE OTRAS MODIFICACIONES QUE INDICA.
BOLETÍN N°16.271-03
Tratado y acordado en sesiones de fechas 3, 17 y 24 de octubre, 28 de noviembre, 11, 12, 19
de diciembre de 2023, 8, 9, 15, 16, 23 de enero, 15 de octubre, 5 y 19 de noviembre, 3, 10 y
17 de diciembre de 2024 y 7, 14 y 21 de enero, 4, 11 y 18 de marzo de 2025, con la asistencia
de las y los diputados señores Boris Barrera, Alejandro Bernales, Ana María Bravo, Miguel Ángel
Calisto, Sofía Cid, Gonzalo De la Carrera, Joaquín Lavín, Daniel Manouchehri, Christian
Matheson, Miguel Mellado, Javiera Morales, Víctor Pino (Presidente), Flor Weisse y Gonzalo
Winter.
Reemplazos temporales:
La diputada señora Carolina Tello al diputado señor Boris Barrera.
Los diputados señores Leonardo Soto y Daniel Melo al diputado señor Daniel Manouchehri
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 125 de 128
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
La diputada señora Joanna Pérez al diputado señor Miguel Ángel Calisto.
La diputada señora Paula Labra; los diputados señores José Miguel Castro y Leonidas Romero al
diputado señor Miguel Mellado.
La diputada señora Clara Sagardia a la diputada señora Javiera Morales.
Los diputados señores Frank Sauerbaum, José Carlos Mesa, Benjamín Moreno y Miguel Mellado
a la diputada señora Sofía Cid.
La diputada señora Marlene Pérez y el diputado señor Cristhian Moreira al diputado señor
Joaquín Lavín.
La diputada señora Natalia Romero y el diputado señor Sergio Bobadilla a la diputada señor
Flor Weisse.
El diputado señor Miguel Mellado fue reemplazado por el diputado Leonidas Romero.
El diputado señor Cristhian Moreira al diputado señor Joaquín Lavín.
El diputado Nelson Venegas a la diputada señora Ana María Bravo.
La diputada señora Gloria Naveillan al diputado señor Gonzalo De la Carrera.
La diputada señora Javiera Morales y el diputado señor Jaime Sáez al diputado señor Gonzalo
Winter.
La diputada señora Joanna a Pérez al diputado señor Víctor Pino.
El diputado señor Henry Leal a la diputada señora Flor Weisse.
Al artículo 50 G-12 del numeral 24 del mensaje, los diputados señores Miguel Ángel Calisto y
Daniel Manouchehri , y las diputadas señoras D aniella Cicradini , Javiera Morales  y Joanna Pérez ,
formularon la siguiente indicación N°8d1):
“Incorpórese en el literal c) del artículo 50 G-12 del proyecto de ley, un literal c.4) y literal c.5) del
siguiente tenor:
“c.4) Se trate de mediaciones en curso o que hubieran terminado por acuerdo en los términos del
artículo 11 quater.
c.5) Se trate de una denuncia que se esté actualmente conociendo ante el juzgado de policía local
respectivo, entre las mismas partes y por los mismos hechos”.
La Comisión acordó someter en votación de manera conjunta, tanto el artículo como sus
indicaciones, por ser sus textos compatibles entre ellos.
Puesto en votación el artículo 50 G-12 del numeral 24 del mensaje, junto a la indicación formulada
por el Ejecutivo, N°8d), y la N°8d1), presentada por los diputados señores Miguel Ángel Calisto y
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 126 de 128
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Daniel Manouchehri, y las diputadas señoras Daniella Cicradini, Javiera Morales y Joanna Pérez, se
aprueban con la mayoría de los votos. Votan a favor las y los diputados señores Boris Barrera,
Miguel Ángel Calisto, Daniel Manouchehri (presidente accidental), Joanna Pérez y Jaime Sáez. En
contra votan el y las diputadas señoras Sofía Cid, Eduardo Durán y Flor Weisse. Sin abstenciones.
(5-3-0)
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 ordinaria,
legislatura 373. Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: jueves 28 de agosto de 2025.
Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 13105-06.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR,
NACIONALIDAD, CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N°18.700, ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DE VOTACIONES POPULARES Y ESCRUTINIOS, PARA
SANCIONAR EL INCUMPLIMIENTO DE LA OBLIGACIÓN DE SUFRAGAR, CON
LAS EXCEPCIONES QUE INDICA Boletín N°13.105-06-2
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 5, 12 y 19 de agosto de 2025, con la asistencia de las diputadas señoras Danisa Astudillo,
Claudia Mix, Camila Musante, Joanna Pérez y Carolina Tello; y de los diputados señores Miguel
Becker, Bernardo Berger, Fernando Bórquez, Juan Fuenzalida, Cosme Mellado, José Carlos
Meza, Rubén Oyarzo (Presidente) y Matías Ramírez.
También asistieron las diputadas señoras Yovana Ahumada y Daniella Cicardini, y los diputados
señores José Miguel Castro, Cristián Labbé y Daniel Manouchehri.
15) De la diputada señora Cicardini y del diputado señor Manouchehri, por ser incompatible con el
texto aprobado, y cuyo propósito era intercalar en el nuevo artículo 139 bis de la ley N°18.700,
contenido en el artículo único del texto aprobado en el primer informe, el siguiente inciso tercero:
“Los extranjeros avecindados en Chile por más de diez años y que cumplan los requisitos
señalados en el inciso primero del artículo 13 de la Constitución Política de la República sólo
podrán ejercer el derecho de sufragio en las elecciones regionales y municipales. Estarán
excluidos todos los extranjeros de participar en elecciones de carácter nacional, como elecciones
parlamentarias, de presidente y plebiscitos nacionales. Se considerarán extranjeros avecindados
aquellos que sean titulares de un permiso de residencia definitiva por, al menos, diez años.”.
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 127 de 128
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Informe comisión legislativa: Cámara de Diputados. Sesión: Sesión 63 ordinaria,
legislatura 373. Legislatura: Legislatura número 373. Fecha: jueves 28 de agosto de 2025.
Comisión: comisión de gobierno interior y regionalización. Trámite Constitucional: Primer
Trámite Constitucional. Trámite Reglamentario: Segundo Informe de Comisión . Nº
Boletín: 13105-06.
SEGUNDO INFORME DE LA COMISIÓN DE GOBIERNO INTERIOR,
NACIONALIDAD, CIUDADANÍA Y REGIONALIZACIÓN, RECAÍDO EN EL
PROYECTO DE LEY QUE MODIFICA LA LEY N°18.700, ORGÁNICA
CONSTITUCIONAL DE VOTACIONES POPULARES Y ESCRUTINIOS, PARA
SANCIONAR EL INCUMPLIMIENTO DE LA OBLIGACIÓN DE SUFRAGAR, CON
LAS EXCEPCIONES QUE INDICA Boletín N°13.105-06-2
Tratado y acordado, según consta en las actas correspondientes a las sesiones celebradas los
días 5, 12 y 19 de agosto de 2025, con la asistencia de las diputadas señoras Danisa Astudillo,
Claudia Mix, Camila Musante, Joanna Pérez y Carolina Tello; y de los diputados señores Miguel
Becker, Bernardo Berger, Fernando Bórquez, Juan Fuenzalida, Cosme Mellado, José Carlos
Meza, Rubén Oyarzo (Presidente) y Matías Ramírez.
También asistieron las diputadas señoras Yovana Ahumada y Daniella Cicardini, y los diputados
señores José Miguel Castro, Cristián Labbé y Daniel Manouchehri.
4) De las diputadas señoras Astudillo, Cicardini, Musante y Tello, y del diputado señor Manouchehri
(6-4-2 en la primera votación, siendo declarada admisible, por lo tanto; 7-6 en la segunda
votación, por aplicación del artículo 293 del reglamento), por ser contraria al artículo 14 de la
Constitución Política y, además, apartarse de las ideas matrices del proyecto), y cuyo propósito
era incorporar el siguiente artículo 139 ter en la ley N°18.700, orgánica constitucional de
Votaciones Populares y Escrutinios:
“Los extranjeros avecindados en Chile por más de diez años y que cumplan los requisitos
señalados en el inciso primero del artículo 13 de la Constitución Política de la República, sólo
podrán ejercer el derecho de sufragio en las elecciones regionales y municipales. Estarán
excluidos todos los extranjeros de participar en elecciones de carácter nacional, como elecciones
parlamentarias, de presidente y plebiscitos nacionales. Se considerarán extranjeros avecindados
aquellos que sean titulares de un permiso de residencia definitiva por, al menos, diez años.”.
Respecto a la indicación precedente, el diputado señor Fuenzalida afirmó que la indicación aborda
una materia que requiere previamente una reforma constitucional, pues el artículo 14 de la
Labor Parlamentaria de Daniella Cicardini Milla Página 128 de 128
Indicacion en Comision
Biblioteca del Congreso Nacional de Chile - www.bcn.cl/laborparlamentaria - documento generado el 10-02-2026
Constitución establece que los extranjeros avecindados en Chile por más de cinco años tienen
ciertos derechos, por lo que limitar el sufragio a extranjeros con diez años de residencia
contraviene la Constitución.
El diputado señor Manouchehri  comentó que todas las inadmisibilidades de las indicaciones se
fundamentan en que van contra la Constitución y exceden las atribuciones parlamentarias; por
ejemplo, al generar gasto o asignar competencias. En este caso específico, tiene una apreciación
distinta a la secretaría, que sostuvo que la indicación contraviene el artículo 14 de la Carta
Fundamental.
El  diputado  señor  Meza  explicó  que  no  es  adecuado  equiparar  infracciones  a  normas
constitucionales sustantivas, como el artículo 14, con infracciones formales o procedimientos
legislativos. A su juicio, la violación al artículo 14 es flagrante, grave y directamente contraria al
texto expreso de la Constitución.